III- AGENCE EMPLOI JEUNES
ORDONNANCE N° 2015-228 DU 8 AVRIL 2015 PORTANT CRÉATION DE L'AGENCE
NATIONALE POUR L'INSERTION ET L'EMPLOI DES JEUNES, DÉNOMMÉE « AGENCE
EMPLOI JEUNES ».
ARTICLE 1
Il est créé une agence nationale pour l'insertion et l'emploi des jeunes, dénommée
« Agence Emploi Jeunes », dotée de la personnalité morale et de l'autonomie
financière.
ARTICLE 2
Le siège de l'Agence Emploi Jeunes est fixé à Abidjan. Il peut toutefois être
transféré en tout autre lieu du territoire national par décision de son organe
dirigeant.
L'Agence Emploi Jeunes peut disposer, pour les besoins de son activité, d'agences
régionales.
ARTICLE 3
L'Agence Emploi Jeunes a pour missions :
- de contribuer à la mise en œuvre de la politique nationale d'insertion
professionnelle et d'emploi des jeunes ;
- de définir et de mettre en œuvre des stratégies de promotion de l'insertion
professionnelle et de l'emploi des jeunes ;
- de mobiliser les ressources pour la mise en œuvre des projets et programmes
d'insertion professionnelle et d'emploi des jeunes.
À ce titre, elle est chargée :
- de coordonner, de planifier et d'impulser toutes les actions en faveur de
l'insertion professionnelle et de l'emploi des jeunes ;
- d'élaborer, en collaboration avec les administrations concernées, le Plan national
de Promotion de l'Insertion professionnelle et de l'Emploi des Jeunes ;
- de centraliser et de collecter les subventions et dons provenant de toute
personne morale publique ou privée, nationale ou étrangère, destinés à soutenir
les initiatives en faveur des jeunes ;
- de favoriser l'accès au crédit des jeunes porteurs de projets ;
- de favoriser l'insertion professionnelle des jeunes diplômés sans emploi ;
- d'assurer le renforcement des capacités des jeunes en entrepreneuriat, en TIC
ainsi qu'en élaboration et gestion de projets ;
- de favoriser la mise en place de micro-crédits au profit des jeunes ;
- de faciliter l'accès au financement de micro-projets des jeunes formés en
entrepreneuriat ;
- de mettre en place une banque de données recensant les jeunes diplômés et non
diplômés porteurs de projets et à la recherche d'emploi ou de stage de mise en
situation professionnelle ;
- de favoriser l'insertion socioprofessionnelle des jeunes dans le cadre des
programmes d'aide à l'embauche et dans les programmes d'insertion
professionnelle dans les travaux à haute intensité de main-d’œuvre ;
- d'apporter un appui aux porteurs d'initiatives potentiellement créatrices
d'emplois pour les jeunes ;
- d'identifier les mesures visant à la création d'emplois pour les jeunes ;
- de mettre en œuvre des programmes spéciaux destinés à la réinsertion
professionnelle et à l'emploi des jeunes ;
- de rechercher le financement pour toutes actions visant à promouvoir l'insertion
professionnelle et l'emploi des jeunes ;
- de coordonner et de suivre la mise en œuvre des activités de réinsertion socioéconomique des jeunes à risque ;
- de procéder à la prospection, à la collecte des offres d'emploi auprès des
employeurs et à la mise en relation de l'offre et de la demande d'emploi ;
- d'assurer l'accueil, l'information et l'orientation des jeunes demandeurs d'emploi ;
- d'informer et d'orienter les jeunes entrepreneurs pour la réalisation de leurs
projets économiques ;
- de mettre en place des programmes d'adaptation professionnelle et de
formation-insertion dans la vie active, en liaison avec les employeurs et les
établissements de formation ;
- de conclure des conventions avec les associations professionnelles pour le
développement de l'auto-emploi et l'encouragement de l'initiative jeune ;
- de réaliser toute mission en relation avec ses attributions, qui lui serait confiée
par l'Etat, les collectivités locales ou les établissements publics dans le cadre de
conventions ;
- d'assurer la gestion des projets et programmes financés par les partenaires au
développement et par le Budget de l'Etat.
ARTICLE 4
L'Agence Emploi Jeunes est administrée par une personnalité nommée par décret.
ARTICLE 5
L'Agence Emploi Jeunes dispose d'un fonds d'appui à l'insertion professionnelle et à
l'emploi des jeunes ouvert sous la forme d'un compte dans les livres de la Banque
nationale d'investissement, en abrégé BNI, ou de toute autre banque.
ARTICLE 6
L'Agence Emploi Jeunes est dotée d'un conseil d'orientation composé de
représentants de l'Etat et du secteur privé.
ARTICLE 7
Un décret pris en Conseil des ministres précise l'organisation et le fonctionnement
de l'Agence Emploi Jeunes.
ARTICLE 8
Le personnel de l'Agence Emploi Jeunes est composé de fonctionnaires et d'agents
de l'Etat en position de détachement ainsi que d'agents contractuels régis par le
Code du travail et les textes subséquents.
ARTICLE 9
Les ressources de l'Agence Emploi Jeunes sont constituées par les ressources du
fonds d'appui à l'insertion professionnelle et à l'emploi des jeunes comprenant :
- les contributions de l'Etat aux projets et programmes d'appui à l'insertion
professionnelle des jeunes ;
- les emprunts autorisés conformément à la réglementation en vigueur ;
- les revenus provenant des prestations fournies aux entreprises ou de la vente
d'éditions et de publications ;
- les contributions des partenaires au développement ;
- les dons, legs nationaux et internationaux. Outre les ressources du fonds d'appui à
l'insertion professionnelle et à l'emploi des jeunes, les ressources de l'Agence
Emploi Jeunes sont constituées par :
- les subventions d'équipement et de fonctionnement allouées par l'Etat, ainsi que
les contributions d'organismes publics ou privés ;
- les produits divers ;
- toutes autres recettes qui peuvent lui être attribuées ultérieurement par les
dispositions législatives ou réglementaires.
ARTICLE 10
Les dépenses de l'Agence Emploi Jeunes sont constituées par :
- les dépenses de fonctionnement ;
- les dépenses d'investissement ;
- les remboursements des avances et emprunts ;
- les dépenses liées au financement des opérations de création d'emplois.
ARTICLE 11
Les structures et organismes publics intervenant dans le domaine de l'emploi
apportent leur concours à l'Agence Emploi Jeunes dans l'accomplissement de ses
missions.
ARTICLE 12
L'Agence Emploi Jeunes est soumise au contrôle de la Cour des Comptes,
conformément aux dispositions légales en vigueur.
ARTICLE 13
La présente ordonnance sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d'ivoire et exécutée comme loi de l'Etat.
DECRET N° 2015-451 DU 24 JUIN 2015 PORTANT ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT DE L'AGENCE NATIONALE POUR L'INSERTION ET L’EMPLOI DES
JEUNES, DÉNOMMÉE « AGENCE EMPLOI JEUNES ».
ARTICLE 1
Le présent décret a pour objet de déterminer l'organisation et le fonctionnement
de l’Agence nationale pour l'Insertion et l'Emploi des Jeunes, dénommée « Agence
Emploi Jeunes ».
ARTICLE 2
L'Agence Emploi Jeunes est placée sous la tutelle du ministre chargé de la
Promotion de la Jeunesse et de l'Emploi des Jeunes.
ARTICLE 3
Les organes de l'Agence Emploi Jeunes sont :
- le conseil d’orientation;
- l'administrateur.
ARTICLE 4
Le conseil d’orientation de l'Agence Emploi Jeunes est composé de représentants
de l'Etat, du secteur privé et de partenaires au développement.
La présidence du conseil d’orientation est assurée par le ministre chargé de la
Promotion de la Jeunesse et de l’Emploi des Jeunes. Le conseil d'orientation
comprend en outre, au titre de l'Etat :
- le représentant du Président de la République ;
- le représentant du Premier Ministre ;
- le représentant du ministre chargé de l'Emploi ;
- le représentant du ministre chargé du Plan ;
- le représentant du ministre chargé de l'Economie et des Finances ;
- le représentant du ministre chargé du Budget ;
- le représentant du ministre chargé de l’Agriculture ;
- le représentant du ministre chargé des Ressources halieutiques ;
- le représentant du ministre chargé de l’Industrie ;
- le représentant du ministre chargé du Commerce ;
- le représentant du ministre chargé de l'Entrepreneuriat national, de la Promotion
des PME et de l'Artisanat ;
- l’administrateur de l'Agence Emploi Jeunes ; au titre du secteur privé ;
- le président de la confédération générale des entreprises de Côte d'ivoire ou son
représentant ;
- le président de l'association professionnelle des banques et établissements
financiers de Côte d'ivoire ou son représentant ;
- le président des institutions de micro-finance ou son représentant ;
- le président de la chambre de commerce et d’industrie de Côte d'ivoire ou son
représentant ;
Au titre des partenaires au développement :
- le représentant de la Banque mondiale ;
- le représentant de la Banque africaine de Développement ;
- le représentant du Programme des Nations unies pour le Développement ;
- le représentant de l'Agence française de Développement ;
- tout autre partenaire au développement dont la présence s'avère utile.
ARTICLE 5
Le président du conseil d'orientation est l'ordonnateur de l'Agence Emploi Jeunes.
ARTICLE 6
Le conseil d’orientation est chargé :
- de définir la politique générale de l'Agence Emploi Jeunes ainsi que les stratégies
de promotion de l'insertion professionnelle et de l’emploi des jeunes ;
- de veiller à la mise en œuvre de la politique générale de l’Agence Emploi Jeunes
ainsi que des stratégies de promotion de l’insertion professionnelle et de l’emploi
des jeunes ;
- d'assurer le contrôle de la gestion de l'Agence Emploi Jeunes par l'administrateur ;
- de mobiliser les ressources pour la mise en œuvre des projets et programmes
d'insertion professionnelle et d'emploi des jeunes ;
- d'approuver le budget de l’agence emploi Jeunes ;
- de présenter au Gouvernement un rapport trimestriel sur l'emploi des jeunes.
ARTICLE 7
Le conseil d'orientation se réunit au moins quatre fois par an, sur convocation de
son président, et aussi souvent que l'exige l'intérêt de l'Agence Emploi Jeunes.
ARTICLE 8
L'administrateur de l'Agence Emploi Jeunes est nommé par décret pris en conseil
des ministres, sur proposition du ministre chargé de la Promotion de la Jeunesse et
de l'Emploi des Jeunes. Il a rang de directeur général d'administration centrale.
ARTICLE 9
L'administrateur de l’Agence Emploi Jeunes assure le secrétariat du conseil
d'orientation de l'agence emploi Jeunes.
ARTICLE 10
L'administrateur de l'Agence Emploi Jeunes assure l'administration et la direction
de l'Agence Emploi Jeunes.
A ce titre, il est chargé notamment :
- de mettre en œuvre les stratégies de promotion de l'insertion professionnelle et
de l'emploi des jeunes ;
- de contribuer à la mobilisation des ressources pour la mise en œuvre des projets
et programmes d'insertion professionnelle et d'emploi des jeunes ;
- de mettre en œuvre et d'exécuter, sous le contrôle du conseil d'orientation, tous
les actes nécessaires pour l'accomplissement des missions assignées à l'Agence
Emploi Jeunes ;
- de préparer et d'exécuter le budget de l'Agence Emploi Jeunes ;
- d'assurer la gestion administrative et comptable du Fonds d'appui à l'insertion
professionnelle des jeunes ;
- de gérer l'ensemble du personnel de l’Agence Emploi Jeunes.
ARTICLE 11
Pour l’accomplissement de sa mission, l'administrateur de l'Agence Emploi Jeunes
dispose de directions.
ARTICLE 12
Les directions de l'Agence Emploi Jeunes sont :
- la direction des Opérations ;
- la direction du Partenariat et du Financement ;
- la direction des Moyens généraux ;
- la direction de l'Information et de la Communication ;
- la direction des Études, des Statistiques et du Suivi-Évaluation ;
- la direction de l'Audit interne et du Contrôle de Gestion.
ARTICLE 13
La direction des Opérations est chargée :
- de concevoir et d'assurer la mise en œuvre des différentes modalités
d'intervention dans le cadre de l’insertion des jeunes notamment les programmes
d'aide à l'embauche, les programmes de requalification, les travaux à haute
intensité de main d'œuvre, les activités génératrices de revenus les formations
qualifiantes, les apprentissages et toutes autres modalités contribuant à améliorer
l’employabilité des jeunes ;
- de coordonner les interventions territoriales de l'Agence Emploi Jeunes ;
- de prospecter et de rapprocher les offres et les demandes d’emploi ;
- d'assurer la gestion des agréments des cabinets privés de placement.
ARTICLE 14
La direction des Opérations comprend trois sous-directions :
- la sous-direction de l'Emploi salarié ;
- la sous-direction de l'Auto-emploi ;
- la sous-direction du Développement des compétences.
ARTICLE 15
La direction du Partenariat et du Financement est chargée :
- de contribuer à la mobilisation des ressources financières des projets d'emploi des
jeunes, tant au niveau des partenaires techniques et financiers qu'au niveau de
l'Etat ;
- de mettre en œuvre les interventions du fonds d'appui à l'insertion des Jeunes ;
- d'évaluer les demandes de financement de projets soumis par les promoteurs ;
- d’assurer la gestion des relations avec les institutions financières ;
- d’analyser les conventions de garanties ou de refinancement.
ARTICLE 16
La direction du Partenariat et du Financement comprend trois sous-directions :
- la sous-direction des Relations avec les partenaires techniques et financiers ;
- la sous-direction de l'Évaluation financière ;
- la sous-direction des Relations avec les structures de financement.
ARTICLE 17
La direction des Moyens généraux est chargée :
- d'assurer la gestion des ressources humaines ;
- d'assurer la gestion du patrimoine ;
- d'assurer les opérations liées à la gestion comptable et financière ;
- d'assurer la gestion des questions juridiques et réglementaires
ARTICLE 18
La direction des Moyens généraux comprend quatre sous-directions :
- la sous-direction des Ressources humaines ;
- la sous-direction des Achats et du Patrimoine ;
- la sous-direction de la Comptabilité et des Finances ;
- la sous-direction des Affaires juridiques et administratives.
ARTICLE 19
La direction de l'Information et de la Communication est chargée :
- d'accueillir, d'informer, d'enregistrer et d'orienter les jeunes en quête d'emploi ;
- de gérer les guichets d'accueil et d'information de l'Agence Emploi Jeunes ;
- de concevoir, de proposer et de mettre en œuvre les stratégies de
communication de l'Agence Emploi Jeunes ;
- de promouvoir tout support de communication moderne dans le cadre de la
politique de communication de l'Agence Emploi Jeunes, notamment le site web, les
réseaux sociaux, les applications informatiques ;
- de mettre en place et de gérer un système d'information sur les offres et les
demandes d'emploi ;
- d'assurer la gestion des relations avec le public et la presse ;
- de gérer les archives et la documentation.
ARTICLE 20
La direction de l'Information et de la Communication comprend trois sousdirections :
- la sous-direction de l'Accueil et de l'Orientation ;
- la sous-direction de la Communication et des Relations publiques ;
- la sous-direction des Systèmes d'information.
ARTICLE 21
La direction des Etudes, des Statistiques et du Suivi-Evaluation est chargée :
- de réaliser des études sur l'emploi des jeunes en lien avec l'Observatoire de
l'emploi et l'Institut national de la Statistique ;
- de consolider et d'éditer les rapports d'activités périodiques ;
- d'assurer le suivi-évaluation des projets et programmes ;
- de produire toute information statistique d’aide à la décision dans le cadre de
l'élaboration et de la mise en œuvre des programmes et projets ;
- d'assurer la conception et la mise en œuvre des études sectorielles ;
- d'élaborer et de gérer en liaison avec la direction de l'information et de la
communication une base de données statistique sur l'emploi des jeunes.
ARTICLE 22
La direction des Etudes, des Statistiques et du Suivi-Evaluation comprend deux
sous-directions :
- la sous-direction des Etudes et des Statistiques ;
- la sous-direction du Suivi-Evaluation.
ARTICLE 23
La direction de l'Audit interne et du Contrôle de Gestion est chargée :
- d'assurer les missions d'audit interne en conformité avec les normes
internationales régissant la pratique professionnelle de l’audit interne et les
procédures admises ;
- d'assurer l'application des procédures d'exécution de l'Agence Emploi Jeunes,
conformément aux règles et modalités de gestion établies ;
- d'assurer le respect des procédures administratives et de gestion aussi bien de
l'Agence Emploi Jeunes que de tout partenaire agissant pour son compte ;
- de participer au processus de pilotage de l'Agence Emploi Jeunes à travers la mise
en place d'un dispositif efficient d'aide à la décision ;
- d'évaluer la qualité des services et d’en assurer le suivi ;
- de développer des projets en vue d'obtenir des certifications internationalement
reconnues ;
- d’accompagner les processus de qualité et de normalisation de l'Agence Emploi
Jeunes.
ARTICLE 24
La direction de l'Audit interne et du Contrôle de Gestion comprend trois sousdirections :
- la sous-direction de l'Audit interne ;
- la sous-direction du Contrôle de Gestion ;
- la sous-direction Qualité et Normalisation.
ARTICLE 25
Les directions sont dirigées par des directeurs nommés par décret pris en Conseil
des ministres, sur proposition du ministre chargé de la Promotion de la Jeunesse et
de l'Emploi des Jeunes. Ils ont rang de directeur d'administration centrale.
ARTICLE 26
Les sous-directions sont dirigées par des sous-directeurs nommés par arrêté du
ministre chargé de la Promotion de la Jeunesse et de l'Emploi des Jeunes, sur
proposition de l'administrateur de l'agence emploi Jeunes. Ils ont rang de sousdirecteur d'administration centrale.
ARTICLE 27
Le personnel de l'Agence Emploi Jeunes est composé de fonctionnaires régis par le
Statut général de la Fonction publique et d'agents contractuels régis par le Code du
Travail et les textes subséquents.
ARTICLE 28
Les biens meubles et immeubles de l'Agence d'Etudes et de Promotion de l'Emploi,
dénommée AGEPE, et du Fonds national de la Jeunesse, en abrégé FNJ, dissous,
sont transférés à l'Agence Emploi Jeunes.
ARTICLE 29
Le ministre délégué auprès du Président de la République, chargé de la Promotion
de la Jeunesse et de l'Emploi des Jeunes assure l'exécution du présent décret qui
sera publié au Journal officiel de la République de Côte d’Ivoire.