LA CONVENTION COLLECTIVE
INTERPROFESSIONNELLE
(LA CONVENTION COLLECTIVE INTERPROFESSIONNELLE DU 19 JUILLET 1977)
CLAUSES GENERALES
Entre les organisations syndicales ci-après :
L'Association interprofessionnelle des Employeurs de Côte d'Ivoire (A.I.C.I.) d'une
part ;
L'Union générale des Travailleurs de Côte d'Ivoire (U.G.T.C.I.) d'autre part ;
Il a été convenu ce qui suit : (1)
(1) La Convention collective interprofessionnelle du 19 Juillet 1977 ayant été
conclue sous l'empire du Code du Travail du 1er Août 1964 doit être mise en
harmonie avec les dispositions de la Loi n° 2015-532 du 20 juillet 2015 portant
Code du Travail.
TITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE PREMIER
OBJET ET CHAMP D'APPLICATION
La présente convention règle les rapports de travail entre les employeurs et les
travailleurs dans les établissements ou entreprises exerçant leurs activités sur
l'étendue de la République de Côte d'Ivoire et relevant des branches
professionnelles ci-après :
Industries et commerces de toute nature (1)
Mécanique générale ;
Bâtiment, travaux publics d'entreprises connexes (2)
Entreprises de distribution de produits pétroliers ;
Auxiliaires de transports (mer, terre, air) ;
Transports urbains et interurbains ;
Transports routiers ;
Entreprises du secteur automobile ;
Transports maritime, aérien et lagunaire, sauf pour le personnel relevant du
code de la Marine marchande ;
Banques, assurances, crédits, affaires immobilières ;
Hôtellerie ;
Electricité, gaz, eau et service sanitaire, sans que la présente énumération
soit limitative.
Sont notamment comprises dans ces activités, les organisations connexes
nécessaires au fonctionnement de ces établissements ou entreprises, à la
préparation, à l'évacuation de leurs produits.
Dans tout établissement ou entreprise ci-dessus indiqué, l'ensemble des
travailleurs salariés dont le contrat de louage de services s'exécute en Côte d'Ivoire,
est soumis aux dispositions de la présente convention collective.
Des annexes par branches professionnelles formant complément de la présente
convention contiennent les clauses particulières aux différentes catégories de
travailleurs ci-après :
Chauffeurs ;
Ouvriers ;
Employés ;
Agents de maîtrise, techniciens et assimilés ;
Ingénieurs, cadres et assimilés sans que cette énumération soit limitative.
Font partie de la présente convention, les personnes rémunérées à la commission
et astreintes à un horaire de travail ou remplissant des obligations ou
responsabilités vis-à-vis de leur employeur.
En sont exclues, les personnes rémunérées à la commission et ne faisant pas partie
de l'établissement et jouissant d'une indépendance totale vis-à-vis de leur
commettant.
Le terme « travailleur » au sens de la présente convention est celui défini par
l'article premier ainsi que les alinéas suivants de la loi n° 64-290 du 1er août 1964,
portant Code du Travail en République de Côte d'Ivoire.(3)
Cette même loi définira les dispositions désignées par l'expression « Code du
Travail » dans la présente convention collective.
Les parties s'engagent à observer les dispositions qui vont suivre pendant toute la
durée de la convention.
La présente convention n'exclut pas l’établissement des accords collectifs dit
accords d'établissements plus favorables.
(1) Extraction de minerais et minéraux y compris matériaux de constructions.
- Travail de grains ;
- Boulangerie-pâtisserie ;
- Biscuiterie et pâtes alimentaires ;
- Industries de conservation et de préparations alimentaires ;
- Fabrication de boissons et glace alimentaire ;
- Industries des corps gras alimentaires ;
- Autres industries alimentaires - Tabac.
- Industries des textiles et de l'habillement ;
- Industries du cuir et des articles chaussants ;
- Industries du bois ;
- Raffinage du pétrole et fabrication de dérivés ;
- Industries du caoutchouc ;
- Industries chimiques ;
- Fabrication de matériaux de construction et de verre ;
- Sidérurgie et première transformation des métaux ;
- Construction et réparation de matériel de transport (autre qu'automobile) ;
- Autres industries mécaniques et électriques ;
- Fabrication de papier et d'articles en papier ;
- Imprimerie, édition et industries annexes ;
- Energie électrique, gaz, eau (production et distribution).
(2) Entreprises de travaux publics et génie civil ;
- Entreprises de construction (gros œuvre et entretien) ;
- Entreprises de couverture et montage de charpentes ;
- Entreprises d'installations de fermetures, serrurerie, ferronnerie. Entreprises de
travaux d’étanchéité ;
- Entreprises de pose de canalisations et d'appareillage ;
- Entreprises de pose d'installations électriques (dont conditionnement d'air,
téléphone, ascenseur, etc.) ;
- Entreprise de fabrication et pose de staff ;
- Entreprises de peinture - vitrerie ;
- Entreprises de construction de maisons préfabriquées.
(3) Lire article 2 de la loi 2015-532 du 20 juillet 2015 portant Code du Travail
ARTICLE 2
PRISE D'EFFET DE LA CONVENTION
La présente convention entrera en vigueur à partir du jour qui suivra celui de son
dépôt au secrétariat du tribunal du Travail d'Abidjan par la partie la plus diligente.
ARTICLE 3
ABROGATION DES CONVENTIONS COLLECTIVES ANTERIEURES
La présente convention annule et remplace toutes les conventions existantes et
leurs avenants en ce qui concerne les employeurs et travailleurs désignés à l'article
premier.
Les contrats individuels de travail intervenant postérieurement à la signature de la
présente convention seront soumis à ses dispositions considérées comme étant des
conditions minima d'engagement. Aucune clause restrictive ne pourra être insérée
valablement dans lesdits contrats individuels.
La présente convention s'applique de plein droit aux contrats individuels en cours
d'exécution à compter de la date de sa prise d'effet.
ARTICLE 4
AVANTAGES ACQUIS
La présente convention ne peut, en aucun cas, être la cause de restrictions
d'avantages individuels acquis par le personnel en service à la date d'application de
la présente convention, que ces avantages soient particuliers à certains travailleurs
ou qu'ils résultent de l'application dans l’établissement de dispositions
conventionnelles ou d'usages.
Les avantages reconnus par la présente convention ne peuvent en aucun cas
s'interpréter comme s'ajoutant aux avantages déjà accordés pour le même objet
dans certains établissements à la suite d'usages ou de conventions.
ARTICLE 5
DUREE DE LA CONVENTION
La présente convention est conclue pour une durée indéterminée.
ARTICLE 6
DENONCIATION DE LA CONVENTION
La présente convention pourra être dénoncée en tout ou partie à toute époque par
l’une des parties contractantes moyennant un préavis de trois mois signifié à
l'autre partie, contractante, par lettre recommandée dont copie sera adressée aux
autorités compétentes.
Toutefois, la première dénonciation ne pourra intervenir avant l'expiration d'un
délai de quatre ans à compter de l'entrée en vigueur de la présente convention.
La notification de la dénonciation doit en préciser les motifs et contenir un projet
de nouvelle convention. Les parties s'engagent à entreprendre les négociations
dans un délai de trois mois à compter de la réception de la lettre de préavis.
Si l'accord ne peut intervenir avant l'expiration du délai de trois mois à compter de
la date d'ouverture des pourparlers, les parties pourront décider d'un commun
accord que la convention reste en vigueur. Cependant un nouveau délai ne
dépassant pas trois mois pourra être accordé.
Si au terme de ces délais l'accord n'est pas conclu, les parties recourent à
l'arbitrage du ministre du Travail.
Les parties signataires s'engagent formellement à ne recourir à la grève ou lock-out
qu'après épuisement de la procédure prévue par les dispositions du Code du Travail
et les textes d'application.
ARTICLE 7
REVISION
La présente convention pourra être révisée selon la procédure définie à l'article 6.
Cependant, la première révision ne pourra intervenir avant un délai de deux ans.
ARTICLE 8
ADHESIONS ULTERIEURES
Peuvent adhérer à la présente convention :
les syndicats ou groupements professionnels de travailleurs ;
les employeurs ou groupements professionnels d'employeurs relevant des
activités professionnelles définies à l'article premier de la présente
convention en notifiant cette adhésion par lettre recommandée aux parties
contractantes et au secrétariat du tribunal du Travail d'Abidjan.
L'adhésion prend effet à compter de la date du dépôt de la demande au secrétariat
dudit tribunal. Les organisations ayant adhéré à la présente convention, ne peuvent
ni la dénoncer, ni demander sa révision, même partielle ; elles ne peuvent que
procéder au retrait de leur adhésion.
Toute organisation syndicale signataire de la présente convention qui fusionnera
avec une autre organisation syndicale conservera les droits attachés à la qualité de
signataire, à la condition qu'elle ait notifié cette fusion aux autres parties
contractantes et qu'elle ait conservé ses activités principales reconnues au moment
de la signature de la convention.
TITRE II :
EXERCICE DU DROIT SYNDICAL
ARTICLE 9
LIBERTE DU DROIT SYNDICAL
Les parties contractantes reconnaissent le droit pour les travailleurs de s'associer et
d'agir librement pour la défense collective de leurs intérêts professionnels,
Les employeurs s'engagent à ce titre :
à ne pas prendre considération le fait pour le travailleur d'appartenir ou non
à un syndicat, d'exercer ou non des fonctions syndicales ;
à ne pas tenir compte des opinions politiques, philosophiques, des croyances
religieuses, de l'origine sociale ou raciale des travailleurs pour arrêter leurs
décisions en ce qui concerne l'embauchage, la conduite, la répartition du
travail, les mesures de discipline, de congédiement ou d'avancement.
Ils s'engagent en outre à n'exercer aucune pression ni contrainte quelconque en
faveur ou à l'encontre des membres d'une organisation syndicale.
Les travailleurs s'engagent de leur côté :
à ne pas prendre en considération dans le travail :
- les opinions des autres travailleurs ;
- leur adhésion ou non à un syndicat.
Ils exercent le droit syndical en respectant les lois en vigueur ainsi que les usages de
la profession.
Si le congédiement d'un salarié a été effectué en violation du droit syndical, tel que
défini ci-dessus, les parties signataires s'emploieront, au niveau le plus élevé, à
obtenir la réintégration du travailleur dans l'entreprise.
En cas de désaccord, les parties s'en remettront à la décision des autorités
judiciaires ; le travailleur sera réintégré si la violation du droit syndical a été retenue
par cette autorité.
ARTICLE 10
ABSENCES POUR ACTIVITES SYNDICALES
1° Pour faciliter la participation des travailleurs délégués aux assemblées
statutaires de leurs organisations syndicales, des autorisations d'absences avec
solde seront accordées sur présentation, au moins quatre jours avant la réunion
prévue, d'une convocation écrite et nominative émanant de l'organisation
intéressée.
Il en est de même pour la participation des travailleurs aux cours de formation
syndicale dans le cadre de l'éducation ouvrière. La durée de ces absences qui ne
saurait excéder trois semaines, sera fixée d'accord parties entre les organisations
de travailleurs et d'employeurs ; elles ne viendront pas en déduction de la durée
normale du congé annuel. Les parties contractantes s'emploieront à ce que ces
absences n'apportent pas de gêne à la marche normale du travail.
2° Chaque fois que les travailleurs seront appelés à participer à une commission
paritaire décidée entre les organisations signataires ou celles qui leur sont affiliées,
il appartiendra aux syndicats d'employeurs et de travailleurs ayant organisé la
réunion de déterminer de quelle façon et dans quelles limites (nombre de
participants, durée, etc.) il conviendra de faciliter cette participation.
Les travailleurs sont tenus d'informer préalablement leurs employeurs de leur
participation à ces commissions et de s'efforcer de réduire au minimum la gêne
que leur absence apportera à la marche normale du travail.
Les travailleurs appelés à participer aux réunions des organismes consultatifs
paritaires réglementaires tels que Commission consultative du Travail, conseil
d'administration de la Caisse Nationale de Prévoyance Sociale, Comité Technique
Consultatif d'Hygiène et de Sécurité ou devant siéger comme assesseurs au
Tribunal du Travail, devront communiquer dès que possible à l'employeur la
convocation les désignant.
Le temps de travail ainsi perdu sera rémunéré par l'employeur comme temps de
travail effectif ; il ne sera pas récupérable et sera considéré comme temps de
service pour la détermination des droits du travailleur au congé payé.
ARTICLE 11
PANNEAUX D'AFFICHAGE - DIFFUSION DE LA PRESSE ET DES CIRCULAIRES
SYNDICALES
Des panneaux d'affichage en nombre suffisant sont mis dans chaque établissement
à la disposition des organisations syndicales de travailleurs pour leurs
communications au personnel.
Ils sont apposés à l'intérieur de l'établissement â l'endroit jugé le plus favorable
d'accord parties.
Les informations doivent avoir un but exclusivement professionnel ou syndical et
ne revêtir aucun caractère de polémique. Elles sont affichées par les soins d'un
représentant syndical des travailleurs après communication d'un exemplaire à
l'employeur.
La diffusion dans l'entreprise de la presse et des circulaires syndicales, s'effectue de
préférence par voie d'affichage sur les panneaux prévus à cet effet. Lorsque les
organisations syndicales intéressées estiment nécessaire d'assurer cette diffusion
par distribution d'exemplaires, l'employeur en sera averti vingt-quatre heures à
l'avance. La distribution aura lieu en dehors du temps de travail, à proximité
immédiate du panneau d'affichage.
La presse et les circulaires d'information syndicale distribuées, doivent avoir
préalablement reçu l'agrément de la centrale syndicale.
En dehors de l'entreprise et des heures de travail, la liberté d'opinion et d'action
n'est pas limitée par la présente convention.
ARTICLE 12
RECOUVREMENT DES COTISATIONS SYNDICALES
Le recouvrement des cotisations syndicales est autorisé à l'intérieur de
l'établissement. Il s'effectue à la source sur le salaire du travailleur.
TITRE III :
CONTRAT DE TRAVAIL
I- FORMATION ET EXECUTION DU CONTRAT EMBAUCHE ET REEMBAUCHE
ARTICLE 13
Les employeurs font connaître leurs besoins en personnel au service de l'Office de
la Main-d’œuvre
L'embauche directe est interdite sauf en ce qui concerne les travailleurs
physiquement diminués. (1)
Le personnel est tenu informé par voie d'affichage des emplois vacants et des
catégories professionnelles dans lesquelles ces emplois sont classés.
L'engagement doit toujours être constaté par l'établissement d'une lettre
d'engagement ou de tout autre document en tenant lieu, indiquant l'identité du
travailleur, la date de l'engagement, la classification professionnelle et le salaire
convenu qui ne doit en aucune manière être inférieur au salaire minimum
conventionnel de la classification, éventuellement les conditions et la durée d'une
période d'essai conformément à l'article 14 ci-après.
En l'absence d'écrit, le contrat de travail est réputé être fait pour une durée
indéterminée et l'engagement du travailleur considéré comme définitif dès le jour
de l'embauche.
Le travailleur congédié par suite de suppression d'emploi ou de compression de
personnel conserve pendant deux ans la priorité d'embauche dans la même
catégorie d'emploi.
Préalablement aux opérations de réembauche et afin de les faciliter, l'employeur
adresse à l'Office de la Main-d' Œuvre de Côte d'Ivoire (2) la liste des travailleurs
bénéficiant ainsi d'une priorité d'embauche.
Le travailleur bénéficiant d'une priorité d'embauche est tenu de communiquer à
son employeur tout changement de son adresse survenu après son départ de
l'établissement.
L'employeur est alors tenu en cas de vacance d'emploi d'aviser le travailleur
intéressé par lettre recommandée avec accusé de réception envoyée à la dernière
adresse connue du travailleur.
Celui-ci devra se présenter à l'établissement dans un délai de huit jours si l'adresse
indiquée par le travailleur se situe à une distance de moins de 100 kilomètres et de
quinze jours au-delà de cette distance.
ARTICLE 14
PERIODE D'ESSAI
L'engagement définitif du travailleur peut être précédé d'une période d'essai
stipulée obligatoirement par écrit et dont la durée maximale varie selon la
catégorie professionnelle à laquelle appartient le travailleur.
Pendant la période d'essai, les parties ont la faculté réciproque de rompre le
contrat sans indemnité ni préavis.
La durée maximale de la période d'essai est fixée comme suit :
Ouvriers et employés :
* 8 jours pour les travailleurs payés à l'heure ;
* 1 (un) mois pour les travailleurs payés au mois ;
Agents de maîtrise, techniciens et assimilés :
* 2 mois ;
Ingénieurs, Cadres et assimilés :
* Trois mois ;
cadres supérieurs :
* Six mois.
Ces délais ne sont renouvelables qu'une seule fois.
Toutefois, si le travailleur est astreint à une période d'essai égale ou supérieure à 2
mois, le renouvellement de cette période doit lui être notifié par écrit, avant la fin
de la période d'essai, dans les conditions ci-après :
8 jours avant la fin de la période d'essai lorsqu'elle est de 2 mois ;
15 jours avant la fin de la période d'essai lorsqu'elle est de 3 mois ;
1 mois avant la fin de la période d'essai lorsqu'elle est de 6 mois.
Si l'employeur n'a pas informé le travailleur dans les délais ci-dessus et s'il compte
renouveler l'essai, il devra :
soit avoir l'accord du travailleur ;
soit, dans la négative, lui verser une indemnité compensatrice fixée comme
suit :
8 jours de salaire lorsque la période d'essai est de 2 mois ;
15 jours de salaire lorsque la période d'essai est de 3 mois ;
1 mois de salaire lorsque la période d'essai est de 6 mois.
Pendant la période d'essai, le travailleur doit recevoir au moins le salaire minimum
de la catégorie professionnelle dont relève l'emploi à pourvoir.
La date du début et de la fin de la période d'essai ainsi que celle de son
renouvellement doivent être obligatoirement indiquées par écrit.
Par ailleurs, les périodes d'essai, si elles sont renouvelées pour une période
supérieure à un mois ou si le travailleur a été déplacé par le fait de l'employeur
pour être astreint à une période d'essai, la rupture du contrat ouvre droit à une
indemnité de préavis correspondant à celui de sa catégorie. Le travailleur déplacé
bénéficiera en outre du remboursement des frais de voyage, aller et retour, de son
lieu d'embauche au lieu de travail.
ARTICLE 15
ENGAGEMENT DEFINITIF
Si l'employeur utilise les services du travailleur au-delà de la période d'essai,
l'engagement est réputé définitif.
Lorsque l'employeur a fait subir au travailleur une période d'essai et qu'il se
propose de l'embaucher définitivement à des conditions autres que celles stipulées
pour la période d'essai, il doit spécifier par écrit au travailleur : l'emploi, le
classement, la rémunération projetée, ainsi que tous autres avantages éventuels.
Le travailleur contresignera ce document s'il en accepte les conditions. En aucun
cas, ces conditions ne sauraient être moins avantageuses que celles stipulées pour
la période d'essai.
ARTICLE 16
MODIFICATIONS AUX CLAUSES DU CONTRAT DE TRAVAIL
Toute modification de caractère individuel apportée à l'un des éléments du contrat
de travail doit, au préalable, faire l'objet d'une notification écrite au travailleur dans
un délai équivalent à la période de préavis, dans la limite maximum d'un mois.
Lorsque la modification doit entraîner pour le travailleur une diminution des
avantages dont il bénéficie et qu'elle n'est pas acceptée, la rupture du contrat est
réputée être à la charge de l'employeur. (3)
ARTICLE 17
PROMOTION
L'employeur est tenu de faire appel de préférence aux travailleurs en service dans
l'entreprise en cas de vacance ou de création d'emploi.
Si l'emploi à pourvoir relève d'une catégorie supérieure, le postulant peut être
soumis à la période d'essai prévue pour cet emploi.
Si l'essai ne s'avère pas concluant, le travailleur est rétabli dans son précédent
emploi, cette mesure ne devant pas être considérée comme une rétrogradation.
Si, à la suite de cet essai, le travailleur est licencié sans être réintégré à son ancien
emploi, le licenciement est réputé être à la charge de l'employeur.
ARTICLE 18
MUTATION D'EMPLOI
MUTATION DANS UNE CATEGORIE INFERIEURE
En cas de nécessité de service ou pour éviter le chômage, l'employeur pourra
affecter momentanément le travailleur à un emploi relevant d'une catégorie
professionnelle inférieure.
Dans ce cas, son salaire, les avantages acquis et son classement antérieur sont
maintenus pendant la période correspondante qui n'excédera pas trois mois.
Lorsqu'il est demandé au travailleur d'accepter définitivement un emploi inférieur à
celui qu'il occupe, le travailleur a le droit de refuser ce déclassement.
En cas de refus et si le contrat est résilié, il est considéré comme rompu du fait de
l'employeur.
Si le travailleur accepte, il est rémunéré dans les conditions correspondant à son
nouvel emploi. Toutefois, l'acceptation par le travailleur d'un poste inférieur à celui
qu'il occupait habituellement doit être expressément stipulée par écrit.
Lorsqu'une affectation à un poste, inférieur, par suite de la situation économique
de l'entreprise, est acceptée dans les conditions ci-dessus par un travailleur, celui-ci
bénéficie pendant deux ans d'une priorité pour réoccuper son poste antérieur dans
le cas où ce poste serait rétabli.
ARTICLE 19
CHANGEMENT D'EMPLOI - INTERIM D'UN EMPLOI SUPERIEUR
Lorsque le travailleur assure provisoirement ou par intérim un emploi comportant
un classement supérieur dans l'échelle hiérarchique, il ne peut prétendre
automatiquement aux avantages pécuniaires ou autres attachés audit emploi.
La durée de ces fonctions temporaires ne peut excéder :
1 mois pour les ouvriers et employés ;
3 mois pour les cadres, agents de maîtrise, techniciens et assimilés ;
4 mois pour les cadres supérieurs, les ingénieurs et assimilés.
Il ne sera pas tenu compte de ces délais dans les cas de maladie, d'accident survenu
au titulaire de l'emploi ou de remplacement de ce dernier pour la durée d'un
congé.
Hormis ces cas particuliers, l'employeur doit à l'expiration des délais ci-dessus
régler définitivement la situation du travailleur en cause, c'est-à-dire :
soit le reclasser dans la catégorie correspondant au nouvel emploi occupé ;
soit le rétablir dans ses anciennes fonctions.
En cas de maladie, accident ou congé du titulaire, l'intérimaire perçoit, après les
délais indiqués ci-dessus, une indemnité égale à la différence entre son salaire et le
salaire minimum de la catégorie du nouvel emploi qu'il occupe.
Lorsqu'un travailleur a assuré plus d'une fois un intérim en raison d'un accident, de
la maladie ou du congé du titulaire, il conserve la priorité pour occuper ce poste en
cas de vacance et il ne sera plus astreint à la période d'essai stipulée à l'article 17
alinéa 2 cité ci-dessus.
ARTICLE 20
MUTATION DES TRAVAILLEUSES EN ETAT DE GROSSESSE
Les travailleuses en état de grossesse mutées à un autre poste en raison de leur
état, conservent le bénéfice de leur salaire pendant toute la durée de leur mutation
même si le poste tenu est inférieur à l'emploi occupé habituellement.
ARTICLE 21
MUTATION A LA SUITE D'ACCIDENT DU TRAVAIL OU MALADIE PROFESSIONNELLE
En cas d'inaptitude du travailleur médicalement constatée à la suite d'un accident
du travail ou d'une maladie professionnelle, un déclassement peut être proposé
par l'employeur au travailleur. Si ce dernier s'y refuse, le contrat est réputé rompu
du fait de l'employeur.
ARTICLE 22
DISCIPLINE
Les sanctions disciplinaires sont les suivantes :
l'avertissement écrit ;
la mise à pied temporaire sans salaire, d'une durée de 1 à 3 jours ;
la mise à pied temporaire sans salaire, d'une durée de 4 à 8 jours ;
le licenciement.
L'avertissement et la mise à pied de 1 à 3 jours ne sauraient être invoqués à
l'encontre du travailleur si, à l'expiration d'un délai de 6 mois suivant la date
d'intervention de la sanction, aucune sanction n'a été prononcée.
En ce qui concerne les mises à pied de 4 à 8 jours, le délai est porté à 8 mois.
Les sanctions disciplinaires sont prises par le chef d'établissement ou son
représentant après que l'intéressé, assisté, s'il le désire, d'un délégué du personnel,
aura fourni les explications écrites ou verbales.
Lorsque les explications sont verbales, elles doivent faire l'objet d'une transcription
rédigée par l'employeur, contresignée par le travailleur et les délégués ayant
assisté les parties. Lorsque le travailleur n'aura pas été assisté par son délégué,
mention en sera faite sur la transcription. La sanction est signifiée par écrit au
travailleur et ampliation de la décision prise est adressée à l'inspecteur du Travail
du ressort. Cette décision doit être accompagnée d'une copie des explications du
travailleur.
La suppression de salaire pour absence non justifiée ne fait pas obstacle à
l'application des sanctions disciplinaires. (4)
ARTICLE 23
CLAUSE DE NON CONCURRENCE
Sauf stipulation contraire insérée dans le contrat de travail ou autorisation
particulière écrite de l'employeur, il est interdit au travailleur d'exercer, même en
dehors de son temps de travail, toute activité à caractère professionnel susceptible
de concurrencer l'entreprise ou de nuire à la bonne exécution des services
convenus.
Il est également interdit au travailleur de divulguer les renseignements acquis au
service de l'employeur.
Le fait pour un travailleur d'avoir quitté un établissement ou entreprise ne doit pas
faire obstacle à son engagement dans un autre établissement relevant de la même
profession.
Toutefois, des dispositions particulières seront prévues dans les annexes à la
présente Convention, en ce qui concerne certaines professions, pour l'application
de l'article 36 du Code du Travail. (5)
II- SUSPENSION DU CONTRAT DE TRAVAIL
CESSATION PROVISOIRE D’ACTIVITE
ARTICLE 24
L'employeur peut, à la suite de diminution d'activité ou de tout autre événement,
procéder à un arrêt de travail après avoir informé les délégués du personnel et
l'inspecteur du Travail. (6)
La suspension provisoire des contrats de travail qui en découle ne peut être
effective sans l'accord préalable des travailleurs concernés, faute de quoi, ces
contrats de travail sont considérés comme rompus du fait de l'employeur.
La période, de cette cessation provisoire est considérée comme temps de présence
et doit être prise en compte pour l'ancienneté et la jouissance du congé.
ARTICLE 25
PERMISSIONS EXCEPTIONNELLES
Le travailleur comptant au moins 6 mois de présence dans l'entreprise et touché
par les événements familiaux dûment justifiés, énumérés ci-après, bénéficient dans
la limite de 10 jours ouvrables par an, non déductibles du congé réglementaire et
n'entraînant aucune retenue de salaire, d'une permission exceptionnelle pour les
cas suivants, se rapportant à la famille légale :
NATURE DE LA PERMISSION EXCEPTIONNELLE NBRE DE JOURS
Mariage du travailleur 4 jours ouvrables
Mariage d'un de ses enfants, d'un frère, d'une sœur 2 jours ouvrables
Décès du conjoint 5 jours ouvrables
Décès d'un enfant, du père, de la mère du travailleur 5 jours ouvrables
Décès d'un frère ou d'une sœur 2 jours ouvrables
Décès d'un beau-père ou d'une belle-mère 2 jours ouvrables
Naissance d'un enfant 2 jours ouvrables
Baptême d'un enfant 1 jour ouvrable
Première communion 1 jour ouvrable
Déménagement 1 jour ouvrable
Toute permission doit faire l'objet d'une autorisation préalable de l’employeur
soit par écrit, soit en présence d'un délégué du personnel.
En cas de force majeure rendant impossible l'autorisation préalable de l'employeur,
la présentation des pièces justifiant l'absence doit s'effectuer dans les plus brefs
délais et, au plus tard, dans les 15 jours qui suivent l'événement.
Si celui-ci se produit hors du lieu d'emploi et nécessite le déplacement du
travailleur, l'employeur accordera un délai de route de 2 jours lorsque le lieu où
s'est produit l'événement est situé à moins de 400 kilomètres et 3 jours au-delà de
400 kilomètres. Ces délais de route ne seront pas rémunérés.
En ce qui concerne les autres membres de la famille, non cités ci-dessus, une
permission de 2 jours pourra être accordée en cas de décès et de 1 jour en cas de
mariage. Ces absences ne seront pas payées
ARTICLE 26
ABSENCES EXCEPTIONNELLES
Les absences de courte durée justifiées par un événement grave et fortuit dûment
constaté intéressant directement le foyer du travailleur - tels qu'incendie de
l'habitation, déguerpissement, décès, accident ou maladie grave du conjoint, d'un
ascendant à sa charge - n'entrainent pas la rupture du contrat de travail mais
simplement sa suspension sans solde pourvu que l'employeur ait été informé au
plus tard dans les 4 jours francs et que la durée de cette absence soit en rapport
avec l'événement qui l'a motivée.
ARTICLE 27
MISE EN DISPONIBILITE
Le travailleur peut bénéficier, sur sa demande, d'une mise en disponibilité sans
aucune rémunération, pour faire face à certaines obligations à caractère personnel.
Cette absence exceptionnelle n'est accordée par l'employeur que dans les cas
particuliers ci-après :
pour allaitement à l'issue d'un congé de maternité ;
pour assistance à un enfant physiquement diminué ;
pour l'exercice d'un mandat parlementaire ;
pour l'exercice d'un mandat syndical permanent.
La mise en disponibilité suspend le contrat de travail et ne le rompt pas, elle n'entre
pas en ligne de compte pour le calcul de l'ancienneté.
Dans tous les cas, sauf accord écrit de l'employeur, la mise en disponibilité ne peut
excéder une période de 5 ans, renouvelable une fois.
Lorsque le travailleur désire reprendre son travail à l'issue d'une période de mise en
disponibilité, il doit en informer son employeur par écrit. Celui-ci est tenu de
procéder à la réintégration du travailleur dans l'établissement dans un délai de 2
mois à partir de la date de réception de la demande qui doit parvenir a l'employeur
sous pli recommandé avec accusé de réception.
ARTICLE 28
ABSENCES POUR MALADIES ET ACCIDENTS NON PROFESSIONNELS
1° Suspension du contrat
Les absences justifiées par l'incapacité résultant des maladies et accidents non
professionnels, ne constituent pas une rupture du contrat de travail dans la limite
de 6 mois, ce délai étant prolongé jusqu'au remplacement du travailleur.
Lorsque la maladie du travailleur nécessite un traitement de longue durée, la limite
des 6 mois sera prolongée, compte tenu de l’ancienneté du travailleur dans
l'entreprise. Elle sera portée à 8 mois pour les travailleurs comptant de 5 à 20 ans
d'ancienneté et à 10 mois au-delà.
Si le travailleur justifie, par un certificat médical, avoir subi des soins permanents
pendant une durée de 3 mois, il peut fournir à son employeur pour couvrir toute ou
partie de la période complémentaire prévue aux alinéas ci-dessus, un certificat de
non-guérison délivré par un médecin.
Au cas où le remplacement du travailleur s'imposerait, le remplaçant devra être
informé en présence d'un délégué du personnel du caractère provisoire de son
emploi.
2° Formalités à accomplir
Si le travailleur malade fait constater son état par le service médical de l'entreprise
dans un délai de 48 heures, il n'aura pas d'autre formalité à accomplir.
Dans la négative, il doit, sauf cas de force majeure, avertir l'employeur du motif de
son absence dans un délai de 3 jours suivant la date de l'accident ou de la maladie.
Cet avis est, confirmé par un certificat médical à produire dans un délai maximum
de 8 jours francs à compter du premier jour de l'indisponibilité.
Le travailleur gravement malade qui ne peut se déplacer, avise l'employeur de
cette impossibilité par l'entremise des délégués du personnel.
L'employeur est alors tenu de leur envoyer un infirmier et éventuellement un
médecin. En cas de nécessité, il effectue ou prend en charge le transport du
travailleur malade jusqu'au poste médical le plus proche.
ARTICLE 29
INDEMNISATION DU TRAVAILLEUR MALADE
Le travailleur malade, dont le contrat de travail se trouve suspendu pour cause de
maladie ou d'accident, reçoit de l'employeur une allocation fixée dans les
conditions ci-après.
Ancienneté dans Ouvriers et employés Agents de maîtrise (7)
l’entreprise Techniciens et assimilés
Cadres-Ingénieurs et
assimilés
Avant 12 mois 1 mois de salaire entier Plein salaire pendant une
plus 1/2 mois de salaire le période égale à la durée
mois suivant du préavis plus 1/2
salaire pendant 3 mois
12 mois à 5 ans 1 mois de salaire entier Plein salaire pendant une
plus 1/2 mois de salaire période égale à 2 fois la
pendant 3 mois durée du préavis plus le
1/2 salaire pendant 4
mois
De 5 ans à 10 ans 2 mois de salaire entier Plein salaire pendant une
plus 1/2 salaire pendant 4 période égale à 2 fois la
mois durée du préavis plus 1/2
salaire pendant 4 mois
plus 1/4 de salaire par 2
Au-delà de 10 ans 2 mois de salaire entier
années de présence auplus 1/2 salaire pendant 5
delà de la 5è année.
mois
Sous réserve des dispositions de l'article 47 du Code du Travail (8), le total des
indemnisations prévues ci-dessus représente le maximum des sommes auxquelles
pourra prétendre le travailleur pendant une année civile, quels que soient le
nombre et la durée des absences pour maladie au cours de ladite année.
ARTICLE 30
INDEMNISATION POUR CONGE DE MATERNITE
Pendant la période de suspension du contrat de travail pour congé de maternité, la
femme salariée percevra, de la part de l'employeur, son demi-salaire, l'autre moitié
étant versée par la Caisse Nationale de Prévoyance Sociale, auprès de laquelle elle
aura constitué personnellement un dossier d'allocataire.
ARTICLE 31
ACCIDENTS DU TRAVAIL
Le contrat du travailleur accidenté pendant l'exercice de ses activités
professionnelles est suspendu jusqu'à consolidation de sa blessure.
Au cas où après consolidation de la blessure, le travailleur accidenté du travail ne
serait plus à même de reprendre son service et de l'assurer dans des conditions
normales, l'employeur cherchera avec les délégués du personnel de son
établissement la possibilité de reclasser l'intéressé dans un autre emploi.
Durant la période prévue pour l'indemnisation du travailleur malade, le travailleur
accidenté, en état d'incapacité temporaire, perçoit une allocation calculée de
manière à lui assurer son ancien salaire, heures supplémentaires non comprises, et
défalcation faite de la somme qui lui est due par la C.N.P.S., en vertu de la
réglementation sur les accidents du travail pour cette même période.
ARTICLE 32
OBLIGATIONS MILITAIRES
Le travailleur ayant quitté l'entreprise pour effectuer le service militaire obligatoire,
reprend son emploi de plein droit à l'expiration du temps passé sous les drapeaux.
Lorsqu'il connaît la date présumée de sa libération du service militaire légal et au
plus tard dans le mois suivant celle-ci, le travailleur qui désire ou non reprendre
l'emploi qu'il occupait au moment de son départ sous les drapeaux, doit en avertir
son ancien employeur par lettre recommandée.
A l'occasion du service militaire et des périodes obligatoires d'instruction militaire
auxquelles le travailleur est astreint, l'employeur est tenu de lui verser, avant son
départ, une indemnité égale au salaire qu'il aurait perçu dans la limite de
l'indemnité compensatrice de préavis dont la durée est déterminée à l'article 34 de
la présente convention.
En cas de fermeture de l'établissement par suite du départ de l'employeur sous les
drapeaux, celui-ci versera au travailleur au moment de son départ, une indemnité
égale à l'indemnité compensatrice de préavis comme défini à l'alinéa précédent.
ARTICLE 33
III- RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL
La partie qui prend l’initiative de la rupture doit notifier sa décision par écrit à
l'autre partie.
Cette notification doit être faite, soit par envoi d'une lettre recommandée, soit par
remise directe de la lettre au destinataire contre reçu en présence de délégués du
personnel ou devant témoins. Il appartient à la partie qui prend l'initiative de la
rupture du contrat, de faire la preuve que ce préavis a été notifié par écrit.
Le délai de préavis court à compter de la notification effectuée telle qu'elle est
précisée ci-dessus.
La disposition, objet du présent article, s'applique à tous les travailleurs dont
l'inscription au registre d'employeur est obligatoire.
Dans le cas où la notification aurait été rendue impossible par le fait du travailleur,
elle sera valablement notifiée à un délégué du personnel de l'entreprise avec copie
à l'inspecteur du Travail.
Lorsque l'employeur décidera des mesures contraires aux dispositions de la
présente convention et que le travailleur refusera de se soumettre à ces mesures,
la rupture qui pourrait en résulter est du fait de l'employeur.
Dans ce cas, le travailleur bénéficiera de tous ses droits, à savoir :
les indemnités compensatrices de préavis et de congés payés ;
l'indemnité de licenciement.
Au cas où l'employeur refuserait de payer au travailleur tous les droits ci-dessus
énumérés, l'une ou l'autre des parties pourrait faire appel à l'Inspecteur du Travail
du ressort ; celui-ci donne son avis.
S'il indique qu'effectivement l'employeur a pris à l'égard du travailleur des mesures
contraires à la convention collective, les parties peuvent se concilier en vue de
maintenir le contrat de travail. Sinon, l'inspecteur du Travail constate la rupture de
ce contrat à la charge de l'employeur avec règlement immédiat des droits du
travailleur, y compris le salaire correspondant aux journées perdues jusqu'à la
décision de l'inspecteur du Travail.
En revanche, si l'inspecteur du Travail constate que les mesures prises à l'égard du
travailleur ne sont pas contraires à la convention, les parties peuvent se concilier en
vue du maintien du contrat de travail.
ARTICLE 34
PREAVIS
En cas de rupture du contrat de travail, sauf en cas de faute lourde ou de
conventions individuelles ou collectives contraires prévoyant un délai plus long, la
durée du préavis réciproque est fixée comme suit :
rupture du contrat de travail émane de l'employeur la notification faite au
travailleur doit être motivée".
Catégories Ancienneté requise dans Durée du préavis
l'établissement
Jusqu'à 6 mois 8 jours
de 6 mois à 1 an 15 jours
Ouvriers payés à l'heure
de 1 an à 6 ans 1 mois
ou à la journée
de 6 ans à 11 ans 2 mois
de 11 ans à 16 ans 3 mois
au-delà de 16 ans 4 mois
jusqu'à 6 ans 1 mois
de 6 ans à 11 ans 2 mois
Travailleurs payés au
mois et classés dans les
de 11 ans à 16 ans 3 mois
cinq premières catégories
au-delà de 16 ans 4 mois
jusqu'à 16 ans 3 mois
Travailleurs classés en 6è
catégorie et au-delà
au-delà de 16 ans 4 mois
Travailleurs frappés d'une
incapacité permanente après 6 mois 2 fois le délai normal de
estimée à plus de 40 % préavis
Les dispositions antérieures lorsqu'elles sont plus favorables au travailleur restent
acquises.
Durant cette période de préavis, le travailleur est autorisé à s'absenter, soit chaque
jour pendant 3 heures, soit 2 jours par semaine, pour la recherche d'un nouvel
emploi,
La répartition de ces heures de liberté dans le cadre de l'horaire de l'établissement
est fixé d'un commun accord ou, à défaut, alternativement un jour au gré de
l'employeur, un jour au gré du travailleur.
Le travailleur qui ne désirerait pas utiliser tout ou partie du temps de liberté auquel
il peut prétendre pour la recherche d'un emploi, doit en informer son employeur
en présence des délégués du personnel.
Les périodes ainsi déterminées seront alors groupées, à la fin de la période de
préavis et elles seront payées.
Le travailleur qui ne bénéficie pas de ses heures de liberté du fait de l'employeur
est en droit de réclamer l'indemnité compensatrice de préavis auquel il a droit,
conformément à l'article 35.
Le travailleur responsable d'un service, d'une caisse ou d'un stock, dont le contrat
est résilié, doit rendre compte de sa gestion avant de quitter son emploi,
Au cas où, du fait de l'employeur, les conditions de résiliation du contrat de travail
ne permettent pas au travailleur de rendre compte de sa gestion, il ne peut être
tenu pour responsable de la caisse ou du stock placé sous sa responsabilité, depuis
la date de la dernière vérification jusqu'à celle de la résiliation.
ARTICLE 35
INDEMNITE COMPENSATRICE DE PREAVIS
Chacune des parties qui n'aura pas respecté le délai de préavis aura l'obligation de
verser à l'autre partie une indemnité compensatrice égale à la rémunération et aux
avantages de toute nature dont aurait bénéficié le travailleur pendant la durée du
préavis restant à courir s'il avait travaillé.
En cas de licenciement et lorsque le préavis aura été exécuté au moins à moitié, le
travailleur licencié qui se trouvera dans l'obligation d'occuper immédiatement un
nouvel emploi pourra, après avoir fourni toutes justifications utiles à l'employeur,
quitter l'établissement avant l'expiration du délai de préavis sans avoir à payer
l'indemnité compensatrice.
L'employeur est alors tenu de régler dans les meilleurs délais tous les droits du
travailleur afin de faciliter son départ définitif de l'établissement.
ARTICLE 36
AGGRAVATION DE L'INDEMNITE COMPENSATRICE DE PREAVIS
La partie qui prendra l'initiative de rompre le contrat de travail pendant la période
de congé, comme déterminé à l'article 68 de la présente convention, soit dans les
15 jours qui précèdent le départ en congé ou qui suivent le retour de congé, sera
tenue de payer en plus de l'indemnité de préavis, une indemnité supplémentaire
égale à 2 mois de salaire pour les travailleurs dont la rémunération est calculée sur
une base mensuelle et égale à 1 mois de salaire pour les travailleurs dont la
rémunération est calculée sur une base horaire.
ARTICLE 37
RUPTURE DU CONTRAT DU TRAVAILLEUR MALADE
Si à l'expiration du délai prévu à l'article 28 de la présente convention, le travailleur
dont le contrat de travail a été suspendu pour cause de maladie, se trouve dans
l'incapacité de reprendre son travail, l'employeur peut le remplacer définitivement
après lui avoir signifié par lettre recommandée qu'il prend acte de la rupture du
contrat de travail,
A cette occasion, il lui fait parvenir le montant des indemnités compensatrices de
préavis, de congés et de l'indemnité de licenciement auxquelles le travailleur
pourrait avoir droit du fait de cette rupture ainsi qu'un certificat de travail.
Le travailleur remplacé dans les conditions indiquées au premier alinéa du présent
article, conserve pendant un délai d’un an, un droit de priorité de réembauchage.
Ce délai est renouvelable une seule fois.
ARTICLE 38
LICENCIEMENTS COLLECTIFS
Si en raison d'une diminution d'activité de l'établissement ou d'une réorganisation
intérieure, l'employeur est amené à procéder à des licenciements collectifs, il établit
l'ordre des licenciements en tenant compte des qualités professionnelles, de
l'ancienneté dans l'établissement et des charges de famille des travailleurs.
Seront licenciés en premier lieu les salariés présentant les moindres aptitudes
professionnelles pour les emplois maintenus et en cas d'égalité d'aptitude
professionnelle, les salariés les moins anciens, l'ancienneté étant majorée d'un an
pour le salarié marié et d'un an pour chaque enfant à charge, aux termes de la
réglementation des allocations familiales.
L'employeur doit à cet effet :
a) soumettre le licenciement envisagé à l'autorisation de l'inspecteur du Travail et
des Lois sociales du ressort qui fera connaître sa décision dans un délai de 15 jours
suivant la réception de la demande ;
b) consulter les délégués du personnel pour avis dans un délai minimum de 8 jours
avant notification du préavis de licenciement ;
c) communiquer la liste des travailleurs licenciés à l'Office de la Main d'œuvre de
Côte d'Ivoire conformément au 7e alinéa de l'article 13 de la présente convention.
La non observation de cette procédure rend nulle la décision de licenciement
collectif et les travailleurs licenciés doivent être réintégrés dans leur emploi avec
paiement de leur salaire pendant la période de la suspension du contrat (9)
Lorsque le licenciement collectif est opéré dans la forme prévue par la présente
convention (les articles 16.7 du Code du Travail), les travailleurs licenciés
bénéficieront d'une priorité de réembauchage dans les conditions prévues au 6e
alinéa de l'article 13 de la présente convention.
ARTICLE 39
INDEMNITE DE LICENCIEMENT
En cas de licenciement par l'employeur, le travailleur ayant accompli dans
l'entreprise une durée de service au moins égale à la période de référence ouvrant
droit de jouissance au congé telle que fixée par la réglementation en vigueur, a
droit à une indemnité de licenciement distincte de l'indemnité compensatrice de
préavis conformément à l'article 42 du Code du Travail (Lire article 16.12 ).
Les travailleurs sont admis au bénéfice de l'indemnité de licenciement lorsqu'ils
atteignent la durée de présence nécessaire à son attribution à la suite de plusieurs
embauches dans la même entreprise si leurs départs précédents ont été provoqués
par une compression d'effectifs ou une suppression d'emplois.
Dans ce cas, le montant de l'indemnité de licenciement est déterminé déduction
faite des sommes qui ont pu être versées à ce titre lors des licenciements
antérieurs.
Cette indemnité est représentée, pour chaque année de présence accomplie dans
l'entreprise, par un pourcentage déterminé du salaire global mensuel moyen de
douze mois d'activité qui ont précédé la date de licenciement.
On entend par salaire global toutes les prestations constituant une contrepartie du
travail à l'exclusion de celles présentant le caractère d'un remboursement de frais.
Le, pourcentage est fixé à :
30 % pour les 5 premières années ;
35 % pour la période allant de la 6e à la 10e année, incluse ;
40 % pour la période s'étendant au-delà de la 10e année.
Dans le décompte effectué sur les bases indiquées ci-dessus, il doit être tenu
compte des fractions d'année.
L'indemnité de licenciement n'est pas due :
en cas de rupture du contrat de travail résultant d'une faute lourde du
travailleur ;
lorsque le travailleur cesse définitivement son service pour entrer en
jouissance de l'allocation de retraite réglementaire.
ARTICLE 40
PRIME DE DEPART A LA RETRAITE
Au moment de son départ à la retraite, une indemnité spéciale dite de fin de
carrière sera versée au travailleur par son employeur.
Cette indemnité est calculée sur les mêmes bases et suivant les mêmes règles que
l'indemnité de licenciement.
Le montant total de cette indemnité ne peut excéder 25 fois le salaire minimum
interprofessionnelle garanti calculé sur une base annuelle de 2.080 heures.
L'âge du départ à la retraite est fixé à 55 ans. Il peut être reculé d'un an par enfant
à charge selon la réglementation relative aux allocations familiales avec un
maximum de 3 ans.
Pour les travailleurs ne bénéficiant pas du régime de retraite national ivoirien, l'âge
de la retraite est celui retenu par le régime principal de prévoyance sociale auquel
l'employeur cotise.
ARTICLE 41
CERTIFICAT DE TRAVAIL
L'employeur doit remettre au travailleur au moment de son départ définitif de
l'entreprise ou de l'établissement, un certificat de travail contenant exclusivement :
le nom et l'adresse de l'employeur ;
la date d'entrée dans l'entreprise ;
la date de sortie de l'entreprise ;
la nature de l'emploi occupé ou, s'il y a lieu, des emplois successivement
occupés avec mention des catégories professionnelles d'emploi prévues par
la présente convention et les périodes pendant lesquelles les emplois ont été
tenus.
Tout certificat de travail ne comportant pas les mentions ci-dessus est considéré
comme irrégulier.
La mention « libre de tout engagement » peut figurer sur le certificat de travail à la
demande du travailleur.
Le certificat de travail doit être remis au travailleur dès la cessation du travail au
moment du règlement de la dernière paye et de ses droits et indemnités. Il
appartient à l'employeur de faire la preuve de cette remise.
Si cette remise n'est pas possible, par exemple dans le cas d'un licenciement à la
suite d'une absence prolongée ou dans le cas du travailleur démissionnaire qui ne
se présente pas pour obtenir la liquidation de ses droits, le certificat de travail est
tenu à sa disposition par l'employeur.
ARTICLE 42
DECES DU TRAVAILLEUR
En cas de décès du travailleur, le salaire de présence, l'allocation de congé et les
indemnités de toute nature acquis à la date du décès reviennent à ses ayants droit.
Si le travailleur comptait, au jour du décès, une année au moins d'ancienneté dans
l'entreprise ou s'il remplissait les conditions de départ à la retraite l'employeur est
tenu de verser aux ayants droit une indemnité d'un montant équivalant à
l'indemnité de licenciement due.
Ne peuvent prétendre à cette dernière indemnité que les ayants droit en ligne
directe qui étaient effectivement à sa charge ainsi que sa conjointe.
En plus de l'indemnité de licenciement, l'employeur est tenu de participer aux frais
funéraires. Il versera aux ayants droit, assistés de deux délégués du personnel au
moins, devant l'inspecteur du Travail du ressort ou son suppléant légal, une
indemnité déterminée dans les conditions ci-après :
de la 1ère à la 5e année de présence, 3 fois le salaire minimum hiérarchisé
conventionnel de la catégorie du travailleur, calculé sur la base mensuelle ;
de 5 ans à 10 ans de présence, 4 fois le salaire minimum hiérarchisé
conventionnel de la catégorie du travailleur calculé sur la base mensuelle ;
au-delà de 10 ans, 6 fois ce salaire.
Si le travailleur avait été déplacé par le fait de l'employeur, ce dernier assurera à
ses frais le transport du corps du défunt au lieu de résidence habituelle, à condition
que les ayants droit en formulent la demande dans la limite maximale de deux ans,
après l'expiration du délai réglementaire prévu pour le transfert des restes mortels.
ARTICLE 43
IV - APPRENTISSAGE ET FORMATION PROFESSIONNELLE
1°) Apprentissage
Les dispositions relatives en général à l'apprentissage et en particulier :
l'engagement en qualité d'apprenti ;
l'établissement du contrat d'apprentissage ;
le contrôle de son exécution ;
la sanction de fin d'apprentissage ;
seront conformes à la législation et à la réglementation en vigueur.
Les apprentis formés par l'entreprise sont sélectionnés et recrutés au fur et à
mesure que leurs connaissances répondent à la qualification déterminée par
l'employeur.
Un concours peut être organisé à cet effet.
Des bonifications de notation en vue de leur classement pourront être accordées
aux candidats pupilles de la Nation, aux enfants d'un travailleur décédé ou devenu
totalement inapte par suite d'accident du travail.
2°) Formation professionnelle
Dans un but de promotion sociale et économique, l'entreprise est en droit d'exiger
du personnel en fonction qu'il suive les cours de formation ou de perfectionnement
professionnel que nécessitent l'exercice de son emploi et l'adaptation à l'évolution
économique.
Le coût de cette formation, qu'elle soit assurée par un organisme spécialisé ou par
l'employeur, est à la charge de ce dernier.
Pendant les périodes de formation et de perfectionnement professionnel, le
travailleur percevra son salaire intégral et les indemnités qui s'y rattachent, sauf
celles qui sont spécifiques à l'exercice même de son travail. En cas de désaccord,
l'inspecteur du Travail du ressort tranchera.
Les différends relatifs à la promotion professionnelle seront soumis à la commission
de classement.
Si le cours de formation ou de perfectionnement professionnel comporte un
examen, l'échec du travailleur à cet examen ne peut être la cause d'un
licenciement, le travailleur est réintégré dans son emploi précédent et bénéficie de
tous les avantages qui s'y rattachent.
3°) Stages
L'employeur peut soumettre le travailleur à un stage de formation professionnelle :
soit au début de l'exécution du contrat de travail ;
soit pendant l'exécution du contrat de travail.
Si le stage est concluant, le travailleur bénéficie des avantages rattachés à l'emploi
pour lequel le stage a été effectué.
Si un stage intervient au début de l'exécution d'un contrat de travail, la période
d'essai à l'issue de laquelle il sera considéré comme apte est stipulée par écrit.
En cas de résiliation du contrat de travail, après cette période d'essai, le travailleur
bénéficiera, sauf cas de faute lourde, de tous ses droits sans préjudice des
dommages et intérêts laissés à l'appréciation du tribunal du Travail.
Si un travailleur quitte un établissement où il a déjà effectué un stage de formation
professionnelle, il peut ne pas être astreint à un nouveau stage lorsqu'il est engagé
dans un autre établissement, relevant du même secteur d'activité, en vue d'assurer
les mêmes fonctions.
L'intéressé sera confirmé dans son emploi dès qu'il aura accompli la période
d'essai.
(1) Dispositions abrogées implicitement par l'article 11.1 de la loi n° 95-15 du, 12
janvier 1995 portant code du travail qui autorise l'embauche directe de leurs
travailleurs par les employeurs ;
(2) L'office a été dissous et remplacé par l'AGEPE.
(3) cf art. 15--6 alinéa 2 du nouveau code du Travail ainsi libellé toute modification
du contrat de travail requiert l'accord du salarié.
(4) Il est interdit à l'employeur d'infliger une double sanction pour une même faute
(article 15.7 du nouveau Code du Travail.) ;
(5) Lire articles 15.3,15.4 et 15.5 du Code du Travail.
(6) (1) Selon l’article 15.11 du nouveau code du travail, les causes de suspension
de tout ou partie de l'activité de l'employeur entraînant la suspension du contrat de
travail sont, soit des difficultés économiques graves, soit des évènements imprévus
relevant de la force majeure qui rendent le fonctionnement de l'entreprise
économiquement ou matériellement impossible ou particulièrement difficile.
(7) Les définitions des Catégories des agents de maîtrise et cadres seront
déterminées dans les annexes à la présente convention.
(8) Lire article 15.9 du Code du travail
(9) Les disposition s en italique de l’article 38 avril implicitement abrogées par les
articles 161 et suivants du Code du Travail reproduits ci-après qui instituera une
nouvelle procédure de licenciement collectif.
« « Art. 16.7 - Le chef d'entreprise qui envisage d'effectuer un licenciement pour
motif économique de plus d'un travailleur doit organiser avant l'application de sa
décision une réunion d'information et d’explication avec les délégués du
personnel qui peuvent se faire assister de représentants de leurs syndicats.
L'inspecteur du Travail et des Lois sociales du ressort participe à cette réunion.
Constitue un licenciement pour motif économique le licenciement opéré par un
employeur en raison d'une suppression ou transformation d'emplois consécutives,
notamment à des mutations technologiques, à une restructuration ou à des
difficultés économiques de nature à compromettre l'activité et l'équilibre financier
de l'entreprise.
Art. 16.8 - Le chef d'entreprise doit adresser aux délégués du personnel et à
l'inspecteur du Travail et des Lois sociales, huit (8) jours au moins avant la réunion
prévue à l'article précédent un dossier précisant les causes du licenciement projeté,
les critères retenus, la liste du personnel et licencier et la date du licenciement.
Art. 16.9 - L'inspecteur du Travail et des Lois sociales signe avec les parties le
procès-verbal de la réunion.
Il s'assure, avant le licenciement, du respect de la procédure prescrite par le
Présent code et des critères fixés par le chef d'entreprise. En cas de non-respect de
la procédure ou des critères fixés, l'inspecteur du Travail et des Lois sociales le
notifie par écrit au chef d'entreprise.
La défaillance de l'inspecteur du Travail et des Lois sociales ou des délégués du
personnel ne fait pas obstacle à la poursuite de la procédure.
Art. 16.10 - Lorsqu'intervient le licenciement de plus d'un travailleur pour motif
économique, le chef d'entreprise remet à l’Inspecteur du Travail et des Lois
sociales, trois exemplaires du dossier complet de la décision prise.
TITRE IV :
SALAIRE
ARTICLE 44
DISPOSITIONS GENERALES
A conditions égales de travail, de qualification professionnelle et de rendement, le
salaire est égal pour tous les travailleurs quels que soient leur origine, leur âge, leur
sexe et leur statut dans les conditions prévues au présent titre.
Le salaire de chaque travailleur est déterminé en fonction de l'emploi qui lui est
attribué dans l'entreprise ou l'établissement.
Les salaires sont fixés :
soit au temps : à l'heure, à la journée ou au mois ;
soit au rendement : à la tâche ou aux pièces.
Les employés sont toujours payés au mois.
Dans les secteurs d'activité où les travailleurs bénéficient déjà d'un régime
mensuel, les manœuvres des catégories 1 et 2 et les ouvriers, quel que soit leur
classement, ne sont payés au mois que lorsqu'ils ont une durée de présence
continue dans l'entreprise de :
6 mois pour les manœuvres ordinaires (1ère catégorie) ;
1 mois pour les manœuvres spécialisés (2e catégorie) ;
1 mois pour les ouvriers.
Tant que ces travailleurs n'ont pas une telle durée de présence dans l'entreprise, ils
sont payés à l'heure. Ils bénéficient cependant des dispositions de la présente
convention.
Dans les autres secteurs d'activité, les salaires des ouvriers et des agents de
maîtrise pourront être calculés sur une base mensuelle en fonction de leur
ancienneté dans l'entreprise ou de leur catégorie professionnelle.
Les dispositions concernant la rémunération mensuelle des ouvriers et des agents
de maîtrise seront définies par les annexes à la présente convention, selon les
secteurs d'activité concernés.
Les absences non justifiées des travailleurs donnent lieu à des retenues sur les
salaires.
Toute absence donnant lieu à déduction sur le salaire mensuel doit faire l'objet
d'une notification écrite de l'employeur transmise au travailleur dans les 3 jours
ouvrables qui suivent l'absence.
Dans les entreprises où les activités présentent un caractère intermittent ou
saisonnier, la rémunération mensuelle devra tenir compte de leurs problèmes
spécifiques.
Les travailleurs occasionnels dits « journaliers » qui sont payés à la fin de la journée,
de la semaine ou de la quinzaine et qui justifient de 3 mois de présence continue
ou d'embauches successives pendant 3 mois, deviennent salariés permanents.
ARTICLE 45
REMUNERATION DU TRAVAIL AU RENDEMENT, A LA PIECE, A LA CHAÎNE
La rémunération du travail au rendement sera établie de la façon suivante :
le travailleur doit toujours être assuré de recevoir un salaire au moins égal au
salaire minimum de la catégorie dont relève l'emploi considéré ;
les tarifs de travail au rendement seront établis de façon que l'ouvrier de
capacité moyenne ait la possibilité de dépasser le salaire minimum de sa
catégorie ;
il ne peut être imposé au travailleur une durée de travail supérieure à celle
de son atelier ou chantier sauf dérogation prévue par la réglementation.
Des mesures doivent être prises pour éviter tout surmenage du personnel
travaillant au rendement.
Les normes de rendement seront fixées par un accord d'établissement.
Lorsqu'un travailleur ne connaît pas tous les éléments d'un travail au rendement
qui lui est confié, toutes indications lui seront données préalablement à l'exécution
du travail, de façon à lui permettre de calculer facilement le salaire correspondant.
L'application du mode de rémunération au rendement, aux pièces, à la tâche, au
métré, prévue par le présent article, ne peut avoir pour effet de priver le travailleur
du bénéfice de la législation sociale.
ARTICLE 46
PAIEMENT DU SALAIRE
Les salaires sont payés conformément aux prescriptions légales et réglementaires.
Le paiement des salaires a lieu pendant les heures de travail lorsque celles-ci
concordent avec les heures d'ouverture normale de la caisse.
L'employeur est tenu au moment de la paye, de remettre au travailleur un bulletin
de salaire sur lequel est indiqué le salaire ainsi que toutes les sommes à percevoir ;
les sommes à déduire doivent être mentionnées pour permettre la lecture
apparente de la somme nette à percevoir par le travailleur.
Le bulletin de salaire est individuel et doit comporter obligatoirement les mentions
suivantes :
1°) les nom et prénoms du salarié, éventuellement son adresse ;
2°) le nom ou la raison sociale et l'adresse de l'employeur ;
3°) le numéro d'immatriculation du salarié (registre d'employeur) ;
4°) la date de paiement ;
5°) la période pour laquelle la paye est effectuée ;
6°) le classement du travailleur dans la classification professionnelle ;
7°) le montant du salaire en espèces (et en nature s'il y a lieu) ;
8°) les primes et indemnités ;
9°) les heures supplémentaires ;
10°) les différentes retenues ;
11°) le total de la rémunération nette à percevoir ;
12°) le numéro sous lequel les cotisations prélevées sur le salaire sont versées à la
Caisse nationale de Prévoyance sociale ou tout autre organisme ;
13°) pour les employeurs inscrits à la Centrale des bilans le numéro de
nomenclature des activités économiques.
Lorsque l'employeur ne délivre pas de bulletin de salaire, les réclamations du
salarié relatives au salaire doivent être satisfaites compte tenu de l'emploi occupé.
Dans ce cas, les réclamations portant sur la différence entre le salaire réel auquel il
a droit et le salaire qui lui est payé, se prescrivent par 2 ans.
Il ne doit pas être tenu compte du salaire octroyé aux autres ouvriers ou employés
pour fixer le salaire réel dû au travailleur.
En cas de contestation sur le contenu du bulletin de paye, le travailleur peut
demander à l'employeur la justification des éléments ayant servi à l'établissement
de ce bulletin. Il peut se faire assister par un délégué du personnel ou, au besoin,
un responsable syndical.
ARTICLE 47
CATEGORIES PROFESSIONNELLES
Les travailleurs sont classés dans les catégories et échelons définis par les
classifications professionnelles figurant dans les annexes de la présente convention.
Le classement du travailleur est fonction de l'emploi qu'il occupe au sein de
l'entreprise ou de l'établissement.
Le travailleur habituellement affecté à des travaux relevant de catégories
différentes, aura la garantie du salaire minimum de la catégorie correspondant à la
qualification la plus élevée.
Le travailleur appelé à effectuer, de façon non occasionnelle, des travaux relevant
d'une même catégorie mais dans des emplois professionnels différents, percevra
une indemnité égale à 20 % du salaire minimum conventionnel de la catégorie dans
laquelle il est classé.
Les salaires de chaque catégorie sont fixés et modifiés par une commission
paritaire mixte composée en nombre égal d'employeurs et de travailleurs relevant
des organisations syndicales signataires ou adhérentes à la présente convention.
Cette commission est présidée par le ministre du Travail ou son représentant.
ARTICLE 48
COMMISSION DE CLASSEMENT
En cas de contestation de classement, une commission se réunira à la demande de
l'une des parties en vue de déterminer le classement du ou des travailleurs en
fonction de la qualification et de la fonction occupée.
Cette commission, présidée par l'inspecteur du Travail et des Lois sociales du
ressort, est composée de deux représentants des employeurs et de deux
représentants des travailleurs qui peuvent s'adjoindre à titre consultatif, un ou
deux de leurs collègues plus particulièrement qualifiés pour apprécier le litige.
Sur sa demande, le travailleur peut se faire assister d'un représentant de son
organisation syndicale.
Les membres employeurs et travailleurs de la commission, ainsi que leurs
suppléants, sont choisis par les parties signataires ou adhérentes à la présente
convention.
Le travailleur adresse sa requête ou la fait adresser par son délégué du personnel
ou son organisation syndicale à l'inspecteur du Travail et des Lois sociales du
ressort, qui provoque une réunion de la commission en convoquant les membres,
les parties et, si le travailleur en fait la demande, un représentant de l'organisation
syndicale à laquelle appartient ce dernier.
La commission se réunit obligatoirement dans les 10 jours francs qui suivent la
requête et se prononce dans les 15 jours qui suivent la date de sa première
réunion.
Si l'un des membres de la commission ou son suppléant ne se présente pas au jour
et à l'heure fixés pour la réunion, la commission peut néanmoins décider de siéger
mais en s'organisant pour que la représentation des employeurs et des travailleurs
demeure paritaire.
Le rôle de la commission est de déterminer la catégorie dans laquelle doit être
classé l'emploi assuré par le travailleur dans l'entreprise ou l’établissement.
Si la commission dispose d'éléments d'information suffisants, elle rend
immédiatement sa décision.
Dans le cas contraire, elle peut inviter les parties à produire des renseignements
complémentaires. Elle peut également décider de faire subir au travailleur, s'il est
d'accord, un essai professionnel.
Elle choisit alors l'épreuve à faire subir au requérant, fixe le temps dont il disposera
pour l'exécution et désigne les personnes qualifiées pour en apprécier les résultats.
Dès qu'elle dispose de ces éléments d'appréciation complémentaire, la commission
prononce sa décision.
Celle-ci est prise à la majorité des voix des membres titulaires ou suppléants de la
commission. Le président ne participe pas au vote.
La décision doit être motivée, donner la répartition des voix et indiquer tous les avis
exprimés y compris celui du président.
Si elle attribue un nouveau classement au travailleur, elle en précise la date de
prise d'effet.
Un exemplaire de la décision rendue est remis à chacune des parties à la diligence
du Président.
ARTICLE 49
SALAIRE DES JEUNES TRAVAILLEURS
Les travailleurs âgés de moins de 18 ans rémunérés au temps, reçoivent des
salaires minima qui, par rapport à ceux des travailleurs adultes occupant le même
emploi dans la classification professionnelle, sont fixés aux pourcentages suivants :
de 14 à 15 ans : 60 % ;
de 15 à 16 ans: 70 % ;
de 16 à 17 ans : 80 % ;
de 17 à 18 ans : 90 %.
Les réductions prévues au paragraphe 2 du présent article ne s'appliquent ni aux
jeunes travailleurs titulaires d’un certificat d'aptitude professionnelle (C.A.P.) et
débutant dans la profession, ni à ceux ayant subi avec succès l'examen de sortie
d'un centre de formation professionnelle.
Dans tous les cas où les jeunes travailleurs de moins de 18 ans, rémunérés à la
tâche ou au rendement, effectuent d'une façon courante et dans les conditions
égales d'activité, de rendement et de qualité des travaux habituellement confiés à
des adultes, ils sont rémunérés aux tarifs appliqués aux personnes adultes
effectuant ces mêmes travaux.
ARTICLE 50
SALAIRE DES TRAVAILLEURS PHYSIQUEMENT DIMINUES
L'employeur a le droit d'allouer à un travailleur dont le rendement est diminué par
suite d'accident ou d'infirmité quelconque, médicalement constaté, un salaire
inférieur au salaire minimum de la catégorie professionnelle dont relève l'emploi
confié à l'intéressé.
L'employeur qui entend se prévaloir de ce droit doit en informer par écrit
l'intéressé soit lors de l'engagement, soit dès la constatation de l'incapacité et
convenir expressément avec lui des conditions de sa rémunération et du poste
correspondant à ses nouvelles capacités professionnelles.
Cette rémunération ne peut en aucun cas être inférieure de plus de 10 % au salaire
minimum de la catégorie professionnelle du travailleur.
ARTICLE 51
MAJORATION POUR HEURES SUPPLEMENTAIRES
Les heures accomplies au-delà de la durée légale du travail ou de la durée
considérée comme équivalente donnent lieu à une majoration du salaire réel,
déduction faite de l'indemnité d'expatriation, et fixée, comme suit :
15 % de majoration pour les heures effectuées de la 41e à la 48e heure ;
50 % de majoration pour les heures effectuées au-delà de la 48e heure ;
75 % de majoration pour les heures effectuées de nuit ;
75 % de majoration pour les heures effectuées de jour les dimanches et jours
fériés ;
100 % de majoration pour les heures effectuées de nuit les dimanches et
jours fériés.
Le décompte des heures supplémentaires et l'application des majorations prévues
ci-dessus devront se faire, compte tenu des dispositions réglementaires qui, dans la
République de Côte d'Ivoire, fixent par branche d'activité les modalités
d'application de la durée du travail et prévoient des dérogations permanentes
pour l'exécution de certains travaux.
Est nulle et de nul effet, en ce qui concerne les ouvriers, employés et agents de
maîtrise, toute clause d'un contrat de Travail fixant le salaire de façon forfaitaire
quel que soit le nombre d'heures supplémentaires effectuées au cours de la
semaine.
L'employeur est tenu, lorsqu'il obtient l'autorisation de faire effectuer des heures
supplémentaires, d'informer le personnel par voie d'affichage au moins une
semaine avant son application.
En cas d'urgence, sauf accord des parties, le personnel désigné pour faire des
heures supplémentaires sera prévenu 48 heures à l'avance.
En ce qui concerne les travaux ayant un caractère urgent dont l'exécution nécessite
la protection de l'entreprise ou des travailleurs contre des risques imminents, ils
seront effectués immédiatement à la demande de l'employeur.
Le chef d'établissement ne pourra débaucher, pour manque de travail, dans un
délai de 2 mois succédant à une période d'heures supplémentaires, le personnel
qui aura exécuté ces heures supplémentaires.
Cette disposition ne s'appliquera pas aux ouvriers et employés embauchés
temporairement pour faire face au surcroît extraordinaire de travail.
Il est convenu que sont considérées comme heures de nuit, au sens de la présente
convention, les heures effectuées entre 21 et 5 heures.
ARTICLE 52
SERVICE EN POSTE A FONCTIONNEMENT CONTINU
Dans les entreprises qui fonctionnent sans interruption jour et nuit y compris
éventuellement les dimanches et jours fériés, les heures de travail assurées par un
service de quart par roulement de jour et de nuit, dimanches et jours fériés
éventuellement compris, sont rétribuées au même tarif que celui prévu pour le
travail de jour en semaine.
Les heures supplémentaires effectuées sont rémunérées dans les conditions
prévues à l'article 51 ci-dessus sauf dérogation réglementaire.
En compensation du repos hebdomadaire légal obligatoire, l'ouvrier de « quart »
ayant accompli exceptionnellement dans la semaine sept «quarts» de six heures de
travail consécutif au minimum reçoit une rémunération supplémentaire égale à 75
% de son salaire normal pour la durée d'un « quart » de travail.
Le travailleur de «quart » qui aura bénéficié d'un repos hebdomadaire dans la
semaine, n'a pas droit à cette rémunération particulière
Lorsque les ouvriers travaillent de façon ininterrompue à un poste pendant une
durée supérieure à six heures, il leur sera accordé une demi-heure de pause payée
comme temps de travail.
Si ce travail est effectué, soit le dimanche, soit un jour férié, le travailleur
bénéficiera d’une heure de pause payée comme temps de travail.
Cette mesure n'est pas appliquée lorsque les conditions de travail permettent aux
travailleurs de prendre normalement leur casse-croûte ; Dans ce cas, toutes
dispositions doivent être prises pour que le casse-croûte puisse être consommé
dans des conditions d'hygiène convenables.
ARTICLE 53
PRIME DE FIN D'ANNEE
Sous forme de prime ou de gratification, le travailleur percevra, en fin d'année, une
allocation dont le montant ne pourra être inférieur aux 3/4 du salaire minimum
conventionnel mensuel de sa catégorie.
Le travailleur engagé dans le courant de l'année, démissionnaire ou licencié a droit
à une part de cette allocation au prorata du temps de service effectué au cours de
ladite année.
Les présentes dispositions ne peuvent être la cause de réduction des primes de fin
d'année, gratifications individuelles ou collectives acquises antérieurement à la
date d'application de la présente convention, étant entendu que l'allocation prévue
au premier alinéa du présent article ne saurait s'ajouter à ces avantages acquis.
ARTICLE 54
PRIME DE PANIER
Les travailleurs bénéficient d'une indemnité dite «prime de panier » dont le
montant est égal à 3 fois le SMIG, lorsqu'ils accomplissent :
6 heures consécutives de travail de nuit ;
10 heures de travail ou plus de jours, prolongées d'au moins 1 heure après le
début de la période réglementaire de travail de nuit ;
une séance ininterrompue de travail de 10 heures dans la journée.
Cette prime est payée à l'ensemble du personnel et ne fait pas obstacle au
paiement des heures supplémentaires.
ARTICLE 55
PRIME D'ANCIENNETE
Tout travailleur bénéficie d'une prime d'ancienneté lorsqu'il réunit les conditions
requises telles que définies ci-après :
on entend par ancienneté le temps pendant lequel le travailleur a été occupé
de façon continue pour le compte de l'entreprise quel qu'ait été le lieu de
son emploi ;
Toutefois, est déduite le cas échéant de la durée totale de l'ancienneté à
retenir pour le calcul de la prime, toute période de service dont la durée
aurait été prise en compte pour la détermination d'une indemnité de
licenciement payée au travailleur ou pour l'octroi à ce dernier d'un avantage
basé sur l'ancienneté et non prévu à la présente convention.
Les travailleurs sont admis au bénéfice de la prime d'ancienneté lorsqu'ils
atteignent la durée de présence nécessaire à son attribution à la suite de plusieurs
embauches dans la même entreprise, si leurs départs précédents ont été
provoqués par une compression d'effectifs ou une suppression d'emplois.
L'absence du travailleur résultant d'un accord entre les parties n'est pas prise en
compte pour la détermination de la période d'ancienneté.
Toutefois, cette période d'absence est prise en compte pour le calcul de
l'ancienneté dans les cas suivants :
absences pour raisons personnelles dans les limites d'un mois ;
absences pour congés payés ;
absence exceptionnelle dans la limite de dix (10) jours par an, conformément
à l’article 25 de la présente convention ;
absences pour maladies dans la limite de suspension du contrat de travail
prévue à l’article 28 de la présente convention ;
absences pour maladies professionnelles ou accidents du travail quelle qu'en
soit la durée ;
absences pour obligations militaires ;
absences pour congés de maternité des femmes salariées ;
absences pour stages professionnels organisés par l'employeur.
La prime d'ancienneté est calculée en pourcentages sur le salaire minimum de la
catégorie de classement du travailleur, le montant total de ce salaire étant
déterminé en fonction de l'horaire normal de l'entreprise.
Le montant en est fixé à :
2 % après 2 années d’ancienneté.
1 % du salaire par année de service supplémentaire jusqu'à la 25e année
incluse.
ARTICLE 56
INDEMNITES DE TRANSPORT
1° Une indemnité mensuelle de transport est allouée aux travailleurs. Le montant
et les conditions d'attribution de cette indemnité sont fixés par arrêté du ministre
du Travail, après consultation de la Commission Consultative du Travail ;
2° Il sera alloué également une indemnité de transport à tout travailleur
effectuant des déplacements fréquents et habituels pour le compte de
l'employeur. Le montant de cette indemnité est égal aux frais occasionnés par le
déplacement.
ARTICLE 57
INDEMNITE D'EXPATRIATION
Une indemnité d'expatriation destinée à dédommager un salarié des dépenses et
risques supplémentaires auxquels l'expose sa venue en Côte d'Ivoire est acquise à
tout travailleur recruté hors du territoire de la République de Côte d'Ivoire et
déplacé de sa résidence habituelle par le fait de l'employeur.
Le montant de cette indemnité est fixé à 4/10e du salaire de base, tel qu'il est
établi par le contrat de travail. La perception de cette indemnité ne peut constituer
un obstacle à la perception des autres primes et indemnités inhérentes à la nature
du travail.
Les mêmes avantages sont alloués aux travailleurs expatriés engagés sur place qui,
lors de leur engagement, justifient auprès du nouvel employeur de leur qualité de
travailleur expatrié.
Les travailleurs qui sont recrutés en Côte d'Ivoire pour exécuter un contrat de
travail hors de leur résidence habituelle située à au moins 500 Kilomètres ou plus
du lieu d'emploi bénéficient de la même indemnité dans la proportion de 5 % du
salaire de base de l'intéressé autant de fois que la distance, à vol d'oiseau, entre le
lieu de résidence habituelle et le lieu d'emploi comprend de fois 500 Kilomètres.
ARTICLE 58
INDEMNITE D'EQUIPEMENT
Il sera alloué au travailleur recruté en Côte d'Ivoire, déplacé du fait de l'employeur
pour exécuter un contrat de travail hors de la Côte d'Ivoire, et lors de son premier
départ, une indemnité d'équipement dont le montant sera de :
pour l'agent célibataire : 600 fois le S.M.I.G. horaire ;
pour l'agent marié : 700 fois le S.M.I.G. horaire ;
pour chaque enfant : 100 fois le S.M.I.G. horaire.
A l'occasion d'un nouveau départ, cette indemnité sera renouvelée après une
période de trois ans.
Cette indemnité constitue une participation forfaitaire aux frais d'installation et ne
sera pas due lorsque l’employeur prend à sa charge des prestations
d'équipement en nature.
ARTICLE 59
AIDE A L'HABITAT
Dans le but d'aider les travailleurs à accéder à la propriété ou à l'amélioration de la
propriété déjà acquise ou encore pour permettre aux travailleurs d'effectuer
l'apport initial exigé par les organismes de prêt, les employeurs pourront leur
accorder des prêts à condition que ces travailleurs aient accompli au moins deux
années de services, y compris la période d'essai ou de stage.
L'octroi et le renouvellement de ces prêts sont laissés à l'appréciation de
l'employeur qui tiendra compte de l'intérêt de l'ensemble des travailleurs
nécessiteux et donnera dans ce cas la priorité aux travailleurs ayant à leur charge
une nombreuse famille.
ARTICLE 60
PRIME DE SALISSURE
Lorsque l'entreprise ou l'établissement utilise des travailleurs à des travaux
salissants tels que définis par les articles 4 D 83 à 4 D 95 du Code du Travail, une
prime de salissure leur est versée mensuellement. Son montant mensuel est égal à
13 fois le S.M.I.G. horaire.
ARTICLE 61
TENUE DE TRAVAIL ET PRIME D'OUTILLAGE
1°) Tenue de travail
Dans les emplois entraînant pour l'ouvrier des frais exceptionnels de vêtements ou
pour lesquels une protection supplémentaire est nécessaire, les employeurs
fourniront des vêtements assurant une protection complète de ceux de l'ouvrier.
L'entretien et le nettoyage des vêtements seront, soit assurés par l'entreprise, soit
effectués par l'ouvrier intéressé. Dans ce dernier cas, il sera attribué au travailleur
une indemnité mensuelle dont le montant est égal à 7 fois le S.M.I.G. horaire.
2°) Prime d'outillage
Lorsque le travailleur fournit l'outillage nécessaire à l'accomplissement de sa tâche,
il perçoit une prime d'outillage dont le montant mensuel est égal à 10 fois le
S.M.I.G. horaire.
Le travailleur doit être en mesure de justifier à tout moment qu'il possède
l'outillage complet et en bon état prévu pour le corps de métier auquel il
appartient.
TITRE V :
CONDITIONS DU TRAVAIL
ARTICLE 62
DUREE DU TRAVAIL - RECUPERATION - HEURES SUPPLEMENTAIRES
Les jours et horaires de travail, les régimes de récupération et des heures
supplémentaires sont fixés dans le cadre des dispositions légales et réglementaires
en vigueur.
Les heures de Travail autorisées au-delà de la durée légale et non effectuées ne
donnent pas lieu à récupération.
Seules sont susceptibles d'être récupérées les heures perdues dans la limite de la
durée légale du travail.
Les heures supplémentaires réglementairement autorisées ainsi que les heures de
récupération ont le même caractère obligatoire que les heures légales de travail.
ARTICLE 63
INTERRUPTIONS COLLECTIVES DU TRAVAIL
En cas d’interruptions collectives du travail résultant soit de causes accidentelles
ou de force majeure, soit d'intempéries, les récupérations des heures de travail
perdues sont effectuées conformément à la réglementation en vigueur.
Le travailleur qui, sur l'ordre de son employeur, s'est tenu à la disposition de
l'entreprise, doit recevoir son salaire calculé au tarif normal même s'il n'a pas
effectivement travaillé.
ARTICLE 64
JOURS FERIES - JOURS FERIES CHOMES PAYES
Les jours fériés chômés payés sont :
le 7 Août (fête nationale) ;
1er mai (fête du travail).
Ces jours sont payés même s'ils tombent un dimanche.
Outre ces deux jours, il est convenu que les fêtes légales suivantes sont jours fériés,
chômés et payés sauf si elles tombent un dimanche :
1er janvier ;
Fête de fin de Ramadan (Korité) ;
Tabaski (Aïd Et Kebir) ;
1er novembre (fête de la Toussaint) ;
25 décembre (Noël) ;
Ascension ;
Assomption (août) ;
15 novembre (fête de la paix)
Le chômage est obligatoire pendant les jours fériés, chômés et payés pour
l'ensemble du personnel occupé dans les établissements régis par la présente
convention collective, à l'exception toutefois des établissements ou services qui, en
raison de la nature de leur activité, ne peuvent interrompre le travail.
Les heures perdues en raison du chômage des jours fériés, chômés et payés
pourront être récupérées dans les conditions fixées par la réglementation
d'application de la durée du travail, les heures de travail récupérées étant
rémunérées comme des heures normales de travail.
Le chômage des jours fériés, chômés et payés ne peut être une cause de réduction
des traitements et salaires mensuels, bi-mensuels ou hebdomadaires.
Les salariés rémunérés à l'heure, à la journée ou au rendement, ont droit à une
indemnité égale au salaire qu'ils ont perdu du fait de ce chômage. Cette indemnité
à la charge de l'employeur, est calculée sur la base de l'horaire du travail et de la
répartition de la durée hebdomadaire du travail habituellement pratiqués dans
l'établissement.
Dans les établissements ou services qui, en raison de la nature de leur activité, ne
peuvent interrompre le travail, les salariés occupés pendant les jours fériés,
chômés et payés auront droit en plus du salaire correspondant au travail effectué, à
une indemnité à la charge de l'employeur, égale au montant dudit salaire.
Pour avoir droit à la rémunération particulière des jours susvisés (autres que le 1er
mai et le 7 Août), les travailleurs doivent avoir accompli normalement, à la fois, la
dernière journée de travail précédant le jour férié et la première journée de travail
suivant ledit jour férié, sauf absences exceptionnelles autorisées.
Les absences le jour qui précède ou le jour qui suit le jour férié, lorsqu'elles
résultent d'une autorisation prévue par un texte légal ou conventionnel, conserve à
l'intéressé son droit à l'indemnisation du jour férié.
ARTICLE 65
AUTRES JOURS LEGALEMENT FERIES ET CHÔMES
En plus des fêtes fériées, chômées et payées énumérées à l'article précédent, deux
fêtes légales sont fériées et chômées :
lundi de Pâques ;
lundi de Pentecôte.
D'autres parts, sont également fériés et chômés les lendemains des fêtes du 7 Août
et du 1er mai si ces jours tombent un dimanche.
En outre, chaque fois que la fête nationale (7 Août) tombe un mardi ou un
vendredi, la veille ou le lendemain, selon le cas, est également considéré comme
jour férié et chômé.
En ce qui concerne la rémunération à allouer aux travailleurs au titre des jours
fériés et chômés, les règles suivantes sont applicables au personnel ayant travaillé
ces jours-là :
1° pour les employés payés au mois, dans la mesure du possible, les heures de
travail sont compensées heure par heure dans les jours qui suivent, après accord
entre l'employeur et les travailleurs. A défaut, elles sont rémunérées au taux
normal en sus du salaire mensuel habituel ;
2° pour les travailleurs payés à l'heure, elles sont rémunérées avec une
majoration de 100 %.
ARTICLE 66
TRAVAIL DES FEMMES ET DES ENFANTS
Travail des femmes
Les conditions particulières de travail des femmes sont définies conformément aux
dispositions législatives supplémentaires en vigueur.
Il est recommandé aux chefs d'établissement de prendre les dispositions qui
pourraient s'avérer nécessaires pour éviter aux femmes enceintes toute
bousculade tant aux vestiaires qu'aux sorties du personnel.
ARTICLE 67
2° Travail des jeunes travailleurs
Les conditions particulières du travail des enfants et des jeunes travailleurs sont
définies conformément aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
CONGES
ARTICLE 68
DROITS DE JOUISSANCE DU CONGE
Ce droit est acquis après une durée de service effectif égale à un an.
Sont considérées comme périodes de service effectif, tant pour acquérir le droit de
jouissance du congé que pour déterminer la durée du congé :
les permissions exceptionnelles prévues à l'article 25 de la présente
convention ;
les absences pour accidents du travail ;
les maladies professionnelles ;
les maladies dûment constatées dans la limite de suspension du contrat
prévue à l'article 28, alinéa 2, de la présente convention ;
le repos des femmes en couches ;
les absences pour activités syndicales prévues à l'article 10 de la présente
convention ;
les périodes militaires obligatoires ;
la cessation provisoire d'activité de l'entreprise (sauf les entreprises de
bâtiment et de travaux publics).
Des contrats individuels peuvent prévoir un mode différent de détermination du
droit de jouissance du congé, dans les limites fixées par l'article 108 du Code du
Travail sous réserve d'un congé obligatoire de 6 jours ouvrables après 12 mois de
service continu, venant en déduction du congé contractuel.
ARTICLE 69
DUREE DU CONGE
La durée du congé payé à la charge de l'employeur est déterminée, à raison de 2,2
jours ouvrables par mois de service effectif pour l'ensemble des travailleurs. Cette
durée est augmentée par an de :
1 jour ouvrable supplémentaire, après 5 ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
2 jours ouvrables supplémentaires après 10 ans ;
3 jours ouvrables supplémentaires après 15 ans ;
5 jours ouvrables supplémentaires après 20 ans ;
7 jours ouvrables supplémentaires après 25 ans.
Les femmes salariées ou apprenties bénéficient d'un congé supplémentaire payé
sur les bases suivantes :
2 jours de congé supplémentaires par enfant à charge si elles ont moins de
21 ans au dernier jour de la période de référence ;
2 jours de congé supplémentaires par enfant à charge à compter du 4e si
elles ont plus de 21 ans au dernier jour de la période de référence.
Les travailleurs titulaires de la Médaille d'Honneur du Travail bénéficieront de 1
jour de congé supplémentaire par an en sus du congé légal.
Les travailleurs logés dans l'établissement (ou à proximité) dont ils ont la garde et
astreints à une durée de présence de 24 heures continues par jour, ont droit à un
congé annuel payé de 2 semaines par an en sus du congé légal et bénéficient des
dispositions de l'alinéa 2 du présent article.
Les travailleurs recrutés hors du territoire de la République de Côte d'Ivoire, munis
d'un contrat d'expatrié, auront droit, lors du premier séjour, à un congé dont la
durée sera déterminée sur la base de 5 jours calendaires par mois de service
effectif. A l'issue du second séjour, la durée du congé sera déterminée sur la base
de 6 jours calendaires.
Les travailleurs effectuant au moins un horaire de travail égal ou supérieur à 50
heures par semaine, pendant une période continue de 1 an précédant la date du
départ en congé, bénéficieront après 5 années de service continu ou non dans le
même établissement ou entreprise de 1 jour supplémentaire de congé par an en
sus des dispositions prévues à l'alinéa 2 du présent article.
Des contrats individuels de travail peuvent prévoir un régime plus favorable pour la
détermination de la durée du congé.
ARTICLE 70
ORGANISATION DU CONGE
La date de départ en congé de chaque travailleur est fixée d'accord parties entre
employeur et le travailleur, en tenant compte des impératifs de l'établissement et
des désirs du travailleur.
Une fois cette date fixée, elle ne peut être ni anticipée ni retardée d'une période
supérieur à 3 mois, sauf autorisation exceptionnelle et individuelle de l'inspecteur
du Travail.
La date de départ en congé devra être communiquée à chaque ayant droit, au
moins 15 jours à l'avance.
Le calendrier des départs en congé sera apposé au tableau d'affichage de
l'établissement.
Au moment du départ en congé, l'employeur doit remettre au travailleur une fiche
mentionnant les dates de départ et de reprise de service.
Le rappel du travailleur en congé ne pourra intervenir que lorsque la bonne marche
de l'entreprise ou de l'un de ses services l'exigera pour des raisons sérieuses.
Le travailleur rappelé conservera intégralement le bénéfice de son allocation de
congé et percevra de nouveau son salaire dès la reprise du travail.
Il pourra bénéficier, lors du congé suivant, d'une prolongation égale au nombre de
jours perdus par suite du rappel.
En ce qui concerne les travailleurs déplacés du fait de l'employeur, leur congé
prendra effet à compter du jour de retour au lieu d'embauche.
ARTICLE 71
ALLOCATION CONGE
Pendant toute la durée du congé, l'employeur doit verser au travailleur une
allocation qui sera calculée sur la base des salaires et des différents éléments de
rémunération dont le travailleur bénéficiait au cours des 12 mois ayant précédé, la
date de départ en congé.
Il y a lieu de tenir compte pour le calcul de l'allocation de congé, en plus du salaire,
brut, de tous les accessoires du salaire, tels que primes, commissions, pourboires
comptabilisés, gratifications, heures supplémentaires, avantages en nature.
Il n'est pas tenu compte des indemnités ou primes qui constituent un
remboursement de frais, telles que primes de panier et de transport, indemnité de
déplacement, etc.
Pour le calcul de cette allocation, il convient, après avoir établi, conformément aux
règles ci-dessus, le salaire mensuel moyen des 12 derniers mois (ou des mois
d'activité postérieurs à l'embauche ou au dernier congé s'ils sont inférieurs ou
supérieurs à 12) de procéder comme suit :
diviser cette moyenne mensuelle par 30 pour obtenir le salaire moyen
journalier ;
multiplier le salaire moyen journalier par le nombre de jours calendaires de
congé dont le travailleur bénéficie.
En ce qui concerne les jours de congé supplémentaires accordés conformément à
l'article 69 ci-dessus, le calcul de l'allocation s'effectue sur les mêmes bases. Elle
demeure acquise en la monnaie de l'Etat où le contrat a été exécuté.
ARTICLE 72
INDEMNITE COMPENSATRICE DE CONGE
En cas de rupture ou d'expiration du contrat avant que le travailleur ait acquis droit
de jouissance au congé, il percevra une indemnité calculée, sur les bases des droits
acquis d'après les dispositions de l'article précédent.
ARTICLE 73
VOYAGES ET TRANSPORT
Les conditions afférentes aux voyages des travailleurs et des membres de leur
famille ainsi qu'aux transports de leurs bagages sont fixées par les dispositions
législatives et réglementaires en vigueur.
Les conditions d'application des dispositions de l'article 113 (26.3) du Code du
Travail (classes de passage, poids des bagages, voyage des familles) sont fixées
comme suit :
1°) Classes de passages
Les classes de passage du travailleur et de sa famille pouvant prétendre au
transport à la charge de l'employeur sont les suivantes :
CATEGORIES D'EMPLOIS ROUTE CHEMIN DE FER AVION
Ouvriers et employés
Agents de maîtrise Prix du titre de 2ème Touriste
transport
Technicien et assimilés
Cadres - Ingénieurs et Prix du titre de 1ère Touriste
assimilés transport
Le choix d'un moyen de transport approprié appartient à l'employeur sauf contreindication médicale. Dans le cas où le travailleur et sa famille justifieraient de
l'impossibilité d'utiliser la classe qui leur est attribuée, ils voyageront avec
l'autorisation de l'employeur dans la classe disponible immédiatement supérieure.
2°) Poids des bagages
Pour le transport des bagages du travailleur et de sa famille, il n'est pas prévu à la
charge de l'employeur, d'avantages autres que la franchise concédée par la
compagnie de transport à chaque titre de transport.
Toutefois, lors du premier voyage du lieu de résidence habituelle au lieu de l'emploi
et du dernier voyage du lieu d'emploi au lieu de résidence habituelle ainsi que dans
le cas de mutation d'un lieu d'emploi à un autre, l'employeur assurera au travailleur
voyageant par toute autre voie de transport que la voie maritime, le transport
gratuit de :
350 kilogrammes de bagages en sus de la franchise pour le travailleur ;
300 kilogrammes de bagages en sus de la franchise pour son épouse ;
150 kilogrammes de bagages en sus de la franchise pour chacun de ses
enfants mineurs légalement à la charge du travailleur et vivant
habituellement avec lui.
Les travailleurs voyageant par avion à l'occasion de leurs congés bénéficieront d'un
total de 100 kilogrammes supplémentaires de bagages, par voie maritime, à la
charge de l'employeur, quelle que soit l'importance de leur famille.
Le transport des bagages, assuré gratuitement par l'employeur en sus de la
franchise, est effectué par une voie et des moyens normaux, au choix de
l'employeur.
Dans le cas où l'employeur fournit au travailleur déplacé et à sa famille, sur le lieu
de l'emploi, le logement, le mobilier et l'équipement ménager, le poids maximum
des bagages personnels transportés aux frais de l'employeur pourra être déterminé
par le contrat de travail liant les parties.
ARTICLE 74
APPLICATION DE L'ARTICLE 116 (26.6) DU CODE DU TRAVAIL
Conformément à l'article 116 (26.6) du Code du Travail le travailleur qui a cessé
son service peut faire valoir auprès de son ancien employeur ses droits en matière
de congé, de voyage et de transport dans un délai maximum de deux ans à compter
du jour de la cessation du travail chez ledit employeur,
Il est toutefois tenu de mentionner dans la demande qu'il formulera à cette fin, les
emplois salariés qu'il a exercé depuis la rupture ou la cessation du contrat et le ou
les employeurs successifs qui auraient utilisé ses services en précisant la durée de
ceux-ci.
L'employeur ainsi saisi doit mettre à la disposition du travailleur un titre de
transport. Le ou les employeurs successifs qui auront utilisé les services du
travailleur seront tenus, à la demande de l'employeur qui a délivré le titre de
transport, de participer au paiement du passage dans la limite des droits en la
matière acquis chez eux par le travailleur.
L'évaluation du montant de la participation des divers employeurs se fait au prorata
du temps de service accompli par le travailleur chez chacun d'eux.
ARTICLE 75
CAUTIONNEMENT DU VOYAGE DU TRAVAILLEUR
Lorsqu'un travailleur expatrié aura versé au Trésor public le montant de son
cautionnement réglementaire de rapatriement, l'employeur qui engage ses
services doit lui permettre d'obtenir le remboursement dudit cautionnement en
constituant lui-même un cautionnement pour l'intéressé et éventuellement pour sa
famille.
Dans tous les cas de rupture ou d'expiration du contrat de Travail, l'employeur est
dégagé de sa caution touchant le rapatriement du travailleur :
par la substitution de la caution d'un nouvel employeur ;
par la remise ou l'utilisation du ou des titres de transport ;
par le versement au Trésor public du montant du cautionnement au nom et
pour le compte du travailleur.
Dans cette troisième éventualité, le travailleur rembourse à l'employeur lors du
règlement final, le montant de la somme versée pour son compte au Trésor, sauf
dans le cas où il a acquis droit au voyage de retour à la charge dudit employeur.
ARTICLE 76
INDEMNITE DE DEPLACEMENT
Lorsque le travailleur est appelé occasionnellement à exercer sa profession hors du
lieu habituel de son emploi et lorsqu'il résulte pour lui de ce déplacement des frais
supplémentaires, il peut prétendre à la perception d'une indemnité de
déplacement dans les conditions précisées à l'article 77 de la présente convention.
Cette indemnité de déplacement n'est pas due au travailleur à qui sont fournies en
nature les prestations de nourriture et de logement.
Le droit aux indemnités de repas est acquis lorsque les nécessités du service ne
permettent pas au travailleur de prendre son déjeuner au lieu d'emploi au plus tard
à 14 heures et son dîner au plus tard à 20 heures.
En cas de déplacement temporaire prolongé au-delà de 6 mois, le travailleur chef
de famille, dont la famille est restée au lieu habituel d'emploi, peut bénéficier d'un
congé de détente rémunéré, lui permettant de revenir régulièrement auprès de sa
famille.
Ce congé de détente, qui peut être pris tous les deux mois ou tous les trois mois
suivant que la distance entre le lieu habituel et le lieu occasionnel d'emploi est
inférieure ou supérieur à 300 kilomètres, a une durée nette maximum de :
2 jours dans le premier cas ;
3 jours dans le second cas
Le congé de détente ne sera accordé que s'il se place deux semaines au moins
avant la fin du déplacement temporaire.
Si le déplacement doit avoir une durée supérieure à 6 mois ou amener le travailleur
à exercer hors des limites géographiques prévues par son contrat ou, à défaut par
les usages de la profession, le travailleur est en droit de se faire accompagner ou
rejoindre, par sa famille aux frais de l'employeur.
Pendant les voyages motivés, soit par le déplacement, soit par un congé de
détente, le travailleur perçoit l'indemnité de déplacement, la même rémunération
que s'il avait travaillé pendant l'horaire normal de l'entreprise.
ARTICLE 77
MONTANT DE L'INDEMNITE DE DEPLACEMENT
Le travailleur déplacé, dans les conditions prévues à l'article 76 de la présente
convention, perçoit au minimum une indemnité de déplacement calculée sur les
bases suivantes :
4 fois le salaire minimum horaire de la catégorie du travailleur, lorsque le
déplacement hors du lieu habituel d'emploi entraîne la prise d'un repas
principal en dehors de ce lieu d'emploi ;
8 fois le salaire minimum horaire de la catégorie du travailleur, lorsque le
déplacement hors du lieu habituel d'emploi entraîne la prise de deux repas
principaux en dehors de ce lieu d'emploi ;
12 fois le salaire minimum horaire de la catégorie du travailleur, lorsque le
déplacement hors du lieu habituel d'emploi entraîne la prise de deux repas
principaux et le couchage en dehors de ce lieu d'emploi.
Lorsqu'il est prouvé que les conditions de vie au lieu de déplacement sont plus
onéreuses, l'employeur accordera une indemnité forfaitaire déterminée d'accord
parties.
Pour les travailleurs classés à partir de la 7e catégorie, les agents de maitrise, les
ingénieurs, cadres et assimilés et les cadres supérieurs, le remboursement des frais
de voyage et de séjour s'effectuera sur présentation des factures et de toutes
pièces justificatives.
Dans les entreprises où les activités présentent un caractère intermittent ou
saisonnier occasionnant des déplacements collectifs et fréquents, des dispositions
particulières détermineront, dans les annexes à la présente convention, les
conditions d'attribution et le montant de l'indemnité de déplacement.
ARTICLE 78
LOGEMENT ET AMEUBLEMENT
Lorsque le travailleur est déplacé du lieu de sa résidence habituelle par le fait d'un
employeur en vue d'exécuter un contrat de travail, l'employeur est tenu de mettre
à sa disposition un logement répondant aux règles d'hygiène et comportant les
gros meubles.
Lorsque le travailleur visé, ci-dessus dispose d'un logement personnel ou peut
assurer lui-même son logement, il doit l'indiquer lors de son engagement ou de son
départ et déclarer expressément qu'il dégage l’employeur de l'obligation de le
loger,
La consistance du logement fourni par l'employeur doit répondre aux besoins du
travailleur compte tenu des usages et des possibilités du lieu d'emploi en matière
de logement pour les travailleurs de la catégorie professionnelle de l'intéressé.
L'employeur qui loge un travailleur a le droit d'opérer une retenue sur le salaire de
celui-ci représentant une valeur de remboursement du logement. Le montant de la
retenue est fixé à l’article 79 de la présente convention.
Le travailleur disposant à titre personnel de gros meubles pourra obtenir de
l'employeur son accord pour leur transport aux frais de ce dernier en dégageant
l'employeur de l'obligation de lui fournir ces meubles.
ARTICLE 79
VALEUR DE REMBOURSEMENT DU LOGEMENT
L'employeur qui loge un travailleur, conformément à l'article 78 de la présente
convention, a le droit d'effectuer une retenue sur le salaire de celui-ci.
Le maximum mensuel de la retenue pour logement est fixé comme suit :
Logement Avec gros meubles Sans les gros meubles
1 pièce avec douche 1 320 1 115
1 pièce cuisine et cabinet 1 870 1 628
de toilette
2 pièces cuisine et 2 530 2 200
cabinet de toilette
3 pièces cuisine et 3 080 2 640
cabinet de toilette
4 pièces cuisine et 4 280 3 630
cabinet de toilette
Lorsque le travailleur est logé dans des conditions inférieures aux normes ci-dessus
définies, aucune retenue ne pourra être effectuée pour le logement.
ARTICLE 80
EVACUATION DU LOGEMENT FOURNI PAR L'EMPLOYEUR
Lors de la rupture du contrat de travail le travailleur installé dans un logement
fourni par l'employeur est tenu de l'évacuer dans les délais ci-après :
a) en cas de notification du préavis par l'une des parties dans les délais requis :
évacuation à l'expiration de la période de préavis sans que celle-ci puisse être
inférieure à un mois ;
b) en cas de rupture du contrat par le travailleur sans que le préavis ait été respecté
: évacuation immédiate ;
c) en cas de licenciement par l'employeur sans préavis à l'exception du cas de faute
lourde du travailleur : évacuation différée dans la limite d'un mois.
Dans tous les cas de maintien dans les lieux, le travailleur conserve le logement
qu'il occupe dans les délais prévus ci-dessus. Cette disposition n'exclut pas un
accord des parties sur d'autres bases.
Pour la période de maintien dans les lieux ainsi obtenue par le travailleur, la
retenue réglementaire ou conventionnelle de logement pourra être opérée par
anticipation.
TITRE VI :
HYGIENE ET SECURITE
ARTICLE 81
DISPOSITIONS GENERALES
Les parties signataires de la présente convention s'en rapportent à la législation et
à la réglementation en vigueur en la matière.
ARTICLE 82
ORGANISATION MEDICALE ET SANITAIRE
Toute entreprise ou établissement doit assurer un service médical ou sanitaire à
ses travailleurs, conformément au décret n° 67-321 du 21 juillet 1967,
déterminant les modalités d'exécution de cette obligation.
ARTICLE 83
HOSPITALISATION DU TRAVAILLEUR MALADE
En sus des prestations auxquelles ils peuvent prétendre en vertu des dispositions
légales et réglementaires concernant les services médicaux et sanitaires
d'entreprise, les travailleurs hospitalisés sur prescription ou sous contrôle du
médecin de l'entreprise, bénéficient des avantages ci-après :
a) caution portée ou cautionnement versé par l'employeur auprès de
l'établissement hospitalier pour garantie du paiement des frais d'hospitalisation du
travailleur dans la limite des sommes qui sont ou qui pourraient être dues à ce
dernier (salaire et accessoires en espèces, allocations consenties en cas de maladie
et hospitalisation, éventuellement indemnité de préavis et de licenciement,
indemnité compensatrice de congé).
Lorsque l'employeur agissant en sa qualité de caution aura payé les frais
d'hospitalisation, le remboursement en sera assuré d'accord parties par retenues
périodiques après la reprise du travail ;
b) allocation complémentaire d'hospitalisation versée dans la limite de la période
d'indemnisation à plein ou demi-salaire du travailleur malade.
Le montant de cette allocation est fixé à :
3 fois le taux horaire du salaire minimum interprofessionnel garanti du lieu
d'emploi par journée d'hospitalisation pour les travailleurs classés dans les
première, deuxième et troisième catégories des échelles hiérarchiques des
ouvriers et des employés ;
3 fois le taux horaire du salaire de base de la quatrième catégorie des
ouvriers par journée d'hospitalisation pour les autres travailleurs.
Les avantages prévus au présent article ne sont pas dus au travailleur hospitalisé à
la suite d'un accident non professionnel survenu soit par sa faute soit à l'occasion
de jeux ou d'épreuves sportives non organisés par l'employeur auxquels il aurait
participé.
TITRE VII :
DELEGUES DU PERSONNEL - DIRIGEANTS SYNDICAUX
ARTICLE 84
DELEGUES DU PERSONNEL
Dans chaque établissement inclus dans le champ d'application de la présente
convention et occupant plus de 10 travailleurs, des délégués du personnel titulaires
et des délégués suppléants sont obligatoirement élus dans les conditions fixées par
les dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
Dans le cas des établissements nouvellement créés, il pourra être procédé à des
élections des délégués du personnel après accord de l'Inspection du Travail du
ressort.
Lorsque plusieurs établissements d'une même entreprise situés dans une même
localité et dans un rayon maximum de 20 kilomètres ne comportent pas de
délégués du personnel, les effectifs de ces établissements seront totalisés en vue
de la constitution d'un collège électoral qui élira son ou ses délégués.
Peuvent être électeurs les travailleurs qui, à la suite de plusieurs embauches dans la
même entreprise, auraient totalisé 6 mois d'ancienneté.
ARTICLE 85
La fonction de délégué du personnel ne peut être, pour celui qui l'exerce, une
entrave à une amélioration de sa rémunération ni à son avancement régulier.
Le délégué du personnel ne peut être muté contre son gré pendant la durée de son
mandat sauf appréciation de l'inspecteur du Travail du ressort.
Un travailleur ne peut jouir d'un traitement de faveur en raison de sa fonction de
délégué du personnel.
L'horaire de travail du délégué du personnel est l'horaire normal de l'établissement
; ses heures réglementaires de liberté sont imputées sur cet horaire.
ARTICLE 86
Les attributions du délégué du personnel sont celles prévues par les lois et
règlements en vigueur.
Toute demande d'audience doit être formulée auprès du chef d'établissement ou
son représentant par écrit ou, en cas d'urgence, verbalement par au moins deux
délégués du personnel.
Les délais suivants suivant peuvent être imposés :
2 jours avant la date souhaitée pour l'audience avec un chef de service ;
4 jours avant la date souhaitée pour l'audience avec le chef d'entreprise.
La demande doit comporter l'énoncé succinct des questions qui seront évoquées
au cours de l'audience. Ces délais ne seront pas appliqués en cas de problème
grave ou urgent.
ARTICLE 87
Est considéré comme nul et de nul effet le licenciement d'un délégué du personnel
effectué par l'employeur sans que les prescriptions de l'article 139 (61.7) du Code
du Travail aient été observées.
Toutefois, en cas de faute lourde d'un délégué du personnel, l'employeur peut
prononcer immédiatement sa mise à pied provisoire en attendant la décision
définitive de l'inspecteur du Travail.
La décision de l'Inspecteur du Travail intervient dans les plus brefs délais après la
date de mise à pied.
En cas de réintégration, le délégué du personnel percevra son salaire
correspondant à la période de suspension du contrat de travail.
Si un employeur licencie un délégué du personnel sans autorisation de l'inspecteur
du Travail ou si l'inspecteur donne un avis défavorable à la demande de
licenciement du délégué du personnel, celui-ci doit demander sa réintégration dans
l'entreprise par lettre recommandée avec accusé de réception.
Si l'employeur ne réintègre pas le délégué qu'il a licencié 8 jours après la réception
de la lettre de demande de réintégration, il est tenu de lui verser une indemnité
spéciale égale à la rémunération due pendant la période de suspension du contrat
de travail ainsi qu'une indemnité supplémentaire égale à :
12 mois de salaire brut lorsqu'il compte de 1 à 5 ans d'ancienneté dans
l'entreprise ;
20 mois de salaire brut lorsqu'il compte de 5 ans jusqu'à 10 ans d'ancienneté
dans l’entreprise ;
2 mois de salaire brut par année de présence, avec un maximum de 36 mois,
lorsqu'il compte plus de 10 ans d'ancienneté dans l'entreprise.
Il est entendu que l'ancienneté est calculée à la date de la suspension des activités
professionnelles au sein de l'entreprise.
ARTICLE 88
Pendant la période comprise entre la date du dépôt officiel des listes électorales et
celle du scrutin, les travailleurs inscrits sur ces listes bénéficient des mesures de
protection édictées par l’article 139 (61.7) du Code du Travail.
Toutes ces mesures sont maintenues en faveur des délégués élus dont le mandat
est venu à expiration jusqu’au moment où il aurait été procédé à de nouvelles
élections. Les délégués non réélus continuent à bénéficier pendant six mois de la
protection prévue par l'article 139 (61.7) du Code du Travail.
ARTICLE 89
La compétence du délégué s'étend à l'ensemble du collège qui l'a élu. Pour les
questions d'ordre général intéressant l'ensemble du personnel, cette compétence
s'étend à tout l'établissement.
Tout délégué peut, sur sa demande, se faire assister d'un représentant de son
organisation syndicale, soit à l'occasion de sa visite à la direction de son
établissement, soit à l'occasion des visites de l'inspecteur du Travail et des Lois
sociales.
En cas de divergence née d'un différend individuel ou collectif dans le cadre de
l'entreprise, le délégué du personnel ou un représentant d'un syndicat signataire
de la convention essayera sans délai de l'aplanir avec l'employeur ou son
représentant.
Sous peine de nullité, le règlement de l'entreprise ou de l'établissement doit être
soumis aux délégués du personnel pour avis au moins un mois avant la date de
publication.
ARTICLE 90
PROTECTION DES DIRIGEANTS SYNDICAUX
Toutes les dispositions législatives et réglementaires ainsi que celles prévues à la
présente convention relatives, d'une part, à la protection des délégués du
personnel et, d'autre part, au temps nécessaire à l'exercice de leur mandat,
s'appliquent de plein droit aux dirigeants syndicaux qui occupent des fonctions
dans l'entreprise ou l'établissement et désignés ci-après :
les secrétaires généraux et secrétaires généraux adjoints des syndicats de
base, des Fédérations et des Unions départementales et régionales ;
les membres du Comité Exécutif de l'Union Générale des Travailleurs de Côte
d'Ivoire;
les délégués syndicaux dûment désignés par leur organisation syndicale.
La liste de ces délégués sera communiquée aux employeurs et à l'Inspection du
Travail.
TITRE VIII :
COMMISSION PARITAIRE D'INTERPRETATION ET DE CONCILIATION
ARTICLE 91
Il est institué une Commission Paritaire d'Interprétation et de Conciliation pour
rechercher une solution amiable aux différends pouvant résulter de l'interprétation
et de l'application de la présente convention ou de ses annexes et additifs.
Cette commission n'a pas à connaître des litiges individuels qui ne mettent pas en
cause le sens et la portée de la présente convention.
La composition de la commission est la suivante :
deux membres titulaires et deux suppléants de chaque organisation
syndicale de travailleurs signataires ;
un nombre égal de membres employeurs titulaires et suppléants.
Les noms des membres titulaires et suppléants sont communiqués, par les
organisations syndicales intéressées, à l'inspecteur du Travail et des Lois sociales du
ressort ou à son représentant légal.
Celui-ci réunit la commission dans les plus brefs délais.
Lorsque la commission donne un avis à l'unanimité des organisations représentées,
le texte de cet avis signé par les membres de la commission a les mêmes effets
juridiques que les clauses de la présente convention.
Cet avis fait l'objet d'un dépôt au Secrétariat du Tribunal du Travail à la diligence de
l'autorité qui a réuni la commission.
ARTICLE 92
OBJET DES ANNEXES A LA PRESENTE CONVENTION
Des annexes à la présente convention interprofessionnelle détermineront les
classifications professionnelles pour chaque secteur d’activité.
Les dispositions particulières à chaque profession seront également définies dans
ces annexes, conformément à l'alinéa 4 de l'article premier de la présente
convention.
La présente convention prend effet à compter du 20 juillet 1977.
ANNEXES
EXTENSION DES DISPOSITIONS
DE LA CONVENTION COLLECTIVE
Arrêté n° 1 MTIC, CAB, du 3 janvier 1978, portant extension des dispositions de la
Convention collective interprofessionnelle de la République de Côte d’Ivoire du
19 juillet 1977
ARTICLE PREMIER
Les dispositions de la Convention collective interprofessionnelle de la République
de Côte d'Ivoire du 19 juillet 1977, fixant les règles générales d'emploi des
travailleurs des branches ci-après :
Industries et commerces de toute nature,
Mécanique générale,
Bâtiment, travaux publics et entreprises connexes,
Entreprises de distribution de produits pétroliers,
Auxiliaires de transports (mer, terre, air),
Transports urbains et interurbains,
Transports routiers,
Entreprises du secteur automobile,
Transports maritime, aérien et lagunaire, sauf pour le personnel relevant du
code de la Marine marchande,
Banques, assurances, crédits, affaires immobilières,
Hôtellerie,
Electricité, gaz, eau, service sanitaire, ainsi que les organisations connexes
nécessaires à leur fonctionnement, à la préparation, à l'évacuation de leurs
produits, sont rendues obligatoires pour tous les employeurs et tous les
travailleurs des professions et branches d'activité ci-dessus citées.
ARTICLE 2
Elles sont applicables aux employeurs et aux travailleurs des secteurs d'activité
précités non signataires de la Convention collective interprofessionnelle pour
compter de la publication au présent arrêté.
ANNEXE 1
CONVENTION COLLECTIVE ANNEXE A LA CONVENTION COLLECTIVE
INTERPROFESSIONNELLE DE LA REPUBLIQUE DE CÔTE D'IVOIRE DU 20 JUILLET 1977
CONCERNANT LES CONDITIONS PARTICULIERES D'EMPLOI DES TRAVAILLEURS
OCCASIONNELS DITS "JOURNALIERS"
ARTICLE PREMIER
OBJET
La présente Convention collective annexe a pour objet de déterminer les conditions
particulières d’emploi des travailleurs occasionnels dits "journaliers" dans les
établissements ou entreprises comprises dans le champ d'application territorial et
professionnel de la Convention collective interprofessionnelle de la République de
Côte d'ivoire du 20 juillet 1977.
ARTICLE 2
DEFINITION
Par travailleur occasionnel, on entend les travailleurs journaliers, embauchés à
l'heure ou à la, journée et payés à la fin de la journée de la semaine ou de la
quinzaine.
ARTICLE 3
CHAMP D'APPLICATION - DUREE - REVISION
La présente Convention collective annexe est conclue et s'applique dans les
conditions prévues par les articles 5 à 7 de la Convention collective
interprofessionnelle.
ARTICLE 4
CONDITIONS D'EMBAUCHE
Au moment de l'embauche, l'employeur doit faire connaître au travailleur
occasionnel dit "journalier" la nature de la tâche ou de l'ouvrage.
ARTICLE 5
PAIEMENT DU SALAIRE
Tout paiement de salaire doit être justifié par la remise au travailleur, au moment
du paiement, d'un bulletin individuel de paie, même dans le cas où le travailleur est
engagé pour quelques heures ou pour une seule journée et payé au cours de cette
journée.
ARTICLE 6
INDEMNITE COMPENSATRICE DE CONGE PAYE - PRIME DE FIN D'ANNEE ET
INDEMNITE DE CESSATION DES RELATIONS DE TRAVAIL
Le travailleur occasionnel dit "journalier" perçoit en même temps que le salaire
acquis les indemnités et la prime suivantes :
une indemnité compensatrice de congé .égale au 1/12 de sa rémunération ;
une prime de fin d'année au prorata du temps de service effectué, calculée
dans les mêmes conditions que pour les travailleurs permanents ;
en plus de l'indemnité compensatrice de congé et de la prime de fin d'année
ci-dessus, le travailleur occasionnel dit "journalier" perçoit au-delà de trois
mois de présence dans l'entreprise une indemnité de cessation des relations
de travail, dite indemnité de précarité, calculée conformément aux
dispositions de l'article 7, 3ème alinéa de la présente Convention collective
annexe.
ARTICLE 7
L'indemnité de cessation des relations de travail telle que mentionnée à l'article 6,
est calculée comme indemnité de licenciement qui serait due à un travailleur
permanent ayant une ancienneté de quinze ans.
Cette indemnité spécifique, versée au seul travailleur occasionnel dit "journalier"
pour tenir compte de la précarité de son emploi, est exclusive de toute autre
indemnité liée à la rupture du contrat de travail notamment de l'indemnité de
licenciement.
La base de calcul de cette indemnité est obtenue de la façon suivante : on
considère l'indemnité de licenciement acquise par un salarié ayant une ancienneté
de 15 ans dans l'entreprise, soit 35 % salaire annuel moyen des 12 derniers mois,
ou 2,91 % du salaire mensuel moyen. Ce dernier pourcentage est arrondi à 3 % et
appliqué au salaire horaire minimum de la catégorie, majoré de la gratification
exprimée en taux horaire, pour déterminer le montant de l'indemnité spécifique du
travailleur occasionnel dit. "Journalier".
ARTICLE 8
DISPOSITIONS FINALES
La présente Convention collective annule et remplace toutes les dispositions
conventionnelles antérieures et contraires concernant le travailleur occasionnel dit
" Journalier".
ARTICLE 9
ENTREE EN VIGUEUR
La présente convention collective annexe entrera en vigueur à partir du jour qui
suivra celui de son dépôt au greffe du Tribunal du Travail d'Abidjan par la partie la
plus diligente.
DECRET N° 2022-31 DU 12 JANVIER 2022 FIXANT LES MODALITES DE MISE EN ŒUVRE
DU TELETRAVAIL POUR LES TRAVAILLEURS REGIS PAR LE CODE DU TRAVAIL
CHAPITRE I : DISPOSITIONS PRELIMINAIRES
ARTICLE 1
Le présent décret a pour objet de fixer les modalités de mise en couvre du télétravail
pour les travailleurs régis par le Code du Travail.
ARTICLE 2
Le télétravail se définit comme un mode d'organisation ou de réalisation du travail,
formalisé par un contrat de travail ou un avenant au contrat de travail, dans lequel un
travail qui aurait pu être exécuté en tout ou partie dans les locaux de l'entreprise,
est effectué par un salarié hors de ces locaux, en utilisant les technologies de
l'information et de la communication.
CHAPITRE II : RECOURS AU TELETRAVAIL
ARTICLE 3
Le télétravail peut être envisagé à l'embauche ou ultérieurement, à la demande du
salarié ou sur proposition de l'employeur.
ARTICLE 4
Le télétravail est mis en place dans le cadre d'un accord collectif.
En cas d'absence d'accord collectif, le recours au télétravail reste possible par accord
entre le salarié et l'employeur.
L'accord doit être formalisé par écrit.
ARTICLE 5
L'accord collectif ou individuel doit comporter les mentions obligatoires et non
exclusives suivantes :
1- les conditions de passage en télétravail ;
2- les conditions de retour à une exécution du contrat de travail dans les
locaux de l'entreprise ;
3- les conditions de mise en œuvre du télétravail ;
4- les modalités de mise en œuvre du télétravail relevant des questions de
Santé et Sécurité au Travail ;
5- la détermination des horaires de travail ;
6- les modalités de contrôle du temps de travail et de régulation de la
charge de travail ;
7- les modalités d'exercice du pouvoir disciplinaire de l'employeur.
CHAPITRE III : DROITS ET OBLIGATIONS DES PARTIES
ARTICLE 6
Le télétravailleur a les mêmes droits et obligations que le salarié qui exécute son
contrat de travail dans les locaux de l'entreprise.
ARTICLE 7
Outre ses obligations de droit commun vis-à-vis de ses salariés, l’employeur est
tenu à l'égard du télétravailleur :
1- de fournir au télétravailleur les moyens nécessaires à l'exécution de son travail ;
2- de le former au bon usage des équipements et outils nécessaires au télétravail ;
3- de l'informer de toute restriction à l'usage d'équipements ou outils informatiques
ou de services de communication électronique et des sanctions en cas de nonrespect de telles restrictions ;
4- de respecter sa vie privée.
CHAPITRE IV : CONTRÔLE DU TELETRAVAIL
ARTICLE 8
Le télétravail est soumis aux règles de contrôle des lieux de travail
édictées par le Code du Travail.
L'autorité administrative compétente, accompagnée selon le cas, de
l'employeur, des membres du Comité de Santé et Sécurité au Travail ou des
délégués du personnel, a accès au lieu du télétravail.
Cet accès est subordonné à l'information préalable de l'intéressé.
Toutefois, si le télétravailleur exerce son activité à domicile, cet accès est
subordonné à une notification à l’intéressé, qui doit préalablement donner son
accord.
Le télétravailleur est autorisé à demander une visite d'inspection.
ARTICLE 9
L’accident survenu sur le lieu du télétravail, pendant les horaires du
télétravail, est présumé être un accident du travail au sens des dispositions du
Code de Prévoyance Sociale.
CHAPITRE V : DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE 10
Le présent décret abroge toutes dispositions antérieures contraires portant sur le
même objet.
ARTICLE 11
POUR REVENIR A LA TABLE DES MATIERES,
CLIQUEZ ICI
Le Ministre de l'Emploi et de la Protection Sociale et le Ministre de
l'Economie Numérique, des Télécommunications et de l'innovation sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 12 janvier 2022
Alassane OUATTARA
POUR REVENIR A LA TABLE DES MATIERES,
CLIQUEZ ICI
Edité par IVOIRE-JURISTE –04 Janvier 2023
Retrouver plus de codes ivoiriens en téléchargement libre ICI
POUR REVENIR A LA TABLE DES MATIERES,
CLIQUEZ ICI