DECRET N° 63-65 DU 9 FEVRIER 1963 PORTANT INSTITUTION D'UNE MEDAILLE
D'HONNEUR DU TRAVAIL
TITRE PREMIER :
OBJET DE LA MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL
CONDITIONS D'ATTRIBUTION — DECORATION —DIPLOME
ARTICLE PREMIER
Il est institué au Ministère du Travail et des Affaires sociales une Médaille
d'Honneur du Travail destinée à récompenser l'ancienneté des: services effectués
chez un ou deux employeurs par toute personne salarié au sens de l'article 1er du
Code du Travail et tirant de cette occupation, l'essentiel de ses ressources.
ARTICLE 2
Peuvent obtenir la Médaille d'Honneur du travail les salariés, qu'ils soient ou non
de nationalité ivoirienne, travaillant sur le territoire de la République de Côte
d'Ivoire.
ARTICLE 3
La Médaille d'Honneur du Travail peut être également décernée aux salariés, qu'ils
soient ou non de nationalité ivoirienne, travaillant à l'étranger :
chez un employeur ivoirien ;
dans une succursale ou agence d'un établissement dont le siège social est en
Côte d'Ivoire ;
dans les filiales d'établissements ivoiriens, même si elles ne sont pas
constituées selon le droit ivoirien ;
dans les établissements constitués selon un droit étranger à condition que
leurs dirigeants soient ivoiriens.
ARTICLE 4
A titre exceptionnel, et sous réserve qu'ils remplissent également les conditions
d'ancienneté de service prévues ci-après, les salariés ivoiriens résidant à l'étranger
et travaillant dans d'autres établissements que ceux visés à l'article précédent
peuvent obtenir la Médaille d'Honneur du Travail si leurs activités professionnelles
ont particulièrement contribué au bon renom de la Côte d'Ivoire.
ARTICLE 5
La Médaille d'Honneur du Travail ne peut être décerné aux Magistrats de l'Ordre
judiciaire, aux fonctionnaires titulaires des administrations centrales de l'Etat, des
services extérieurs en dépendant et des établissements publics de l'Etat, non plus
qu'aux travailleurs salariés qui peuvent prétendre, en raison de leur profession ou
de celle de leur employeur, à une distinction honorifique décernée pour
ancienneté de services par un département ministériel autre que le ministère du
Travail et des Affaires sociales.
ARTICLE 6
La Médaille d'Honneur du Travail comprend quatre échelons :
1° La Médaille d'argent, qui est accordée après quinze années de services ;
2° La Médaille de Vermeil, qui est accordée après vingt-cinq années de services ;
3° La Médaille d'Or, qui est accordée après trente années de services ;
4° La Grande Médaille d'Or, qui est accordée après trente-cinq années de
services.
ARTICLE 7
Sont considérés comme étant rendus chez le même employeur les services
effectués dans une même entreprise ou dans des établissements relevant de cette
entreprise quelle que soit la modification de la situation juridique de l'employeur
survenue, notamment par succession, vente, fusion, transformation de fonds, mise
en société.
ARTICLE 8
Le temps passé sous les drapeaux, soit au titre du service militaire obligatoire, soit
au titre du service militaire accompli en cas de mobilisation générale, s'ajoute,
quelle que soit la date d'entrée en fonction chez l'employeur, aux années de
service réellement effectués chez cet employeur.
Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables aux étrangers et aux ivoiriens
par naturalisation lorsqu'il s'agit de services militaires accompli dans l'armée
ivoirienne ou, pour la période antérieure au 7 août 1960, dans l'armée française.
ARTICLE 9
L'ancienneté des services fixée par l'article 6 ci-dessus est réduite d'un tiers du
temps des services salariés effectués dans des professions particulièrement
pénibles ou insalubres.
La liste de ces professions sera fixée par arrêté du ministre du Travail et des Affaires
sociales.
ARTICLE 10
La Médaille d'Honneur du Travail peut décernée à titre posthume, à condition que
la demande ait été formée dans les deux ans suivant la date du décès :
1° Aux ouvriers et employés qui, au moment de leur décès, comptaient le nombre
d'années requises en application des articles précédents ;
2° Sans condition de durée de services, aux ouvriers et employés victimes d'un
accident mortel dans l'exercice de leur profession.
ARTICLE 11
La Médaille d'Honneur du Travail peut être décernée également sans condition de
durée de services, aux mutilés du travail atteints d'une incapacité permanente de
travail au moins égale à 75 %. Lorsque le taux d'incapacité est inférieur à 75 %,
mais supérieur à 50 %, la durée des services exigée pour l'attribution de la Médaille
d'Honneur du Travail est réduite de moitié. Cette réduction ne peut se cumuler
avec celle prévue à l'article 9.
ARTICLE 12
Les insignes de la Médaille d'Honneur du Travail qui sont frappés et gravés aux frais
des titulaires ou de leurs employeurs, sont du module de 27 millimètres, portant en
avers l'effigie de la République (l'éléphant symbolique du Sceau de l'Etat) avec les
mots « République de Côte d'Ivoire» et au revers les mots « Ministère du Travail et
des Affaires sociales » et la devise « Honneur et Travail » ainsi que le nom et
prénom du titulaire et le millésime de l'année.
La médaille d'argent est en argent et est suspendue à un ruban de 36 millimètres
de largeur, constitué de quatre bandes tricolores verticales aux couleurs de la
République, dans lesquelles chaque couleur sera représentée par une raie de 3
millimètres de large.
La médaille de vermeil est en vermeil, le ruban est semblable à celui de l'insigne
d'argent, mais il est garni en son milieu d'une rosette tricolore.
La médaille d'or est en or. Elle est suspendue par une bélière de 18 millimètres
ornée de feuilles de cacaoyer à un ruban semblable à celui de l'insigne d'argent,
garni en son milieu d'une rosette tricolore posée sur un galon d'argent.
La grande médaille d'or est en or d'un module de 29 millimètres, portant la même
effigie et les mêmes inscriptions que la médaille. Elle est suspendue par une bélière
de 18 millimètres ornée de feuilles de cacaoyer à un ruban semblable à celui de
l'insigne d'argent, garni en son milieu d'une rosette tricolore posée sur un galon
d'or.
Les titulaires de ces décorations sont autorisés à porter à la boutonnière et sans
l'insigne.
Un ruban tricolore pour la médaille d'argent, Une rosette tricolore pour la médaille
de vermeil.
Une rosette tricolore posée sur un galon d'argent pour la médaille d'or,
Une rosette tricolore posée sur un galon d'or pour la grande médaille d'or.
Les titulaires de la Médaille d'Honneur du Travail reçoivent, pour chaque échelon,
un diplôme qui rappelle les services pour lesquels ils sont récompensés et qui reçoit
le numéro d'inscription au registre de contrôle prévu à l'article 16 ci-après suivi du
millésime de l'année de sa délivrance.
TITRE II :
PROPOSITIONS - NOMINATIONS
ARTICLE 13
Les propositions sont adressées au ministre du Travail et des Affaires sociales sous
forme de mémoire du modèle annexé au présent décret.
La candidature à la Médaille d'Honneur du Travail est introduite par une demande
rédigée soit par le candidat ou, s'il est décédé, par un membre de sa famille, soit
par son employeur et adressée au préfet du département dans lequel le candidat
est domicilié. Cette demande est accompagnée des pièces attestant les
renseignements exigés dans le mémoire susvisé. Le préfet établit le mémoire de
proposition et le transmet avec son avis au ministre du Travail et des Affaires
sociales.
Le mémoire de proposition peut être adressé directement par les ministres
intéressés en faveur des salariés remplissant les conditions d'attribution relevant
des établissements soumis à leur autorité, et par le ministre des Affaires Etrangères
pour les travailleurs visés aux articles 3 et 4 du présent décret.
Les dossiers de candidatures doivent parvenir au ministère du Travail et des
Affaires sociales :
a) le 1er octobre au plus tard, pour être compris dans la promotion du 1er janvier,
b) et le 1er mai au plus tard, pour être compris dans la promotion du 7 août.
ARTICLE 14
Les nominations ont lieu chaque année au 1er janvier et au 7 août par arrêté du
ministre du Travail et des Affaires sociales. Les arrêtés sont insérés au Journal
officiel et cette insertion doit comprendre le nom et le domicile du bénéficiaire.
Les diplômes sont adressés au préfet ou aux ministres intéressés qui procèdent à
leur remise ou qui les font remettre par l'intermédiaire des autorités
administratives ou municipales.
TITRE III :
CONTRÔLE — DISCIPLINE
ARTICLE 15
Il est institué auprès du ministre du Travail et des Affaires sociales une commission
de la Médaille d'Honneur du Travail, qui donne son avis sur les propositions de
nomination et, éventuellement, sur les sanctions prévues à l'article 17 ci-après.
Cette commission est composée comme suit :
Président :
o le ministre du Travail et des Affaires sociales ou son représentant,
Membres :
o le directeur du Travail et de la Main-d'œuvre ;
o le directeur de la Prévoyance sociale ;
o deux représentants des employeurs ;
o deux représentants des travailleurs.
Les membres représentant les employeurs et les travailleurs sont nommés par le
ministre du Travail et des Affaires sociales sur proposition des organisations
syndicales les plus représentatives.
ARTICLE 16
Un fonctionnaire choisi par le ministre du Travail et des Affaires sociales au sein de
son département est chargé de l'administration de la Médaille d'Honneur du Travail
et des fonctions de secrétaire de la commission d'examen prévue à l'article
précédent.
Il prépare les arrêtés de nomination, il tient les registres de contrôle, côtés et
paraphés par le ministre du Travail et des Affaires sociales, sur lesquels sont
inscrits, par échelon, en une série annuelle ininterrompue de numéros toutes les
nominations intervenues soit à titre normal, soit à titre exceptionnel.
Les registres sont soumis chaque semestre au visa du ministre du Travail et des
Affaires sociales.
ARTICLE 17
En cas de faute grave, l'autorisation de porter la Médaille d'Honneur du Travail
peut être suspendue ou retirée par arrêté du ministre du Travail et des Affaires
sociales, après avis de la commission d'attribution.
Elle est obligatoirement retirée pour cause d’indignité à déchéance de la
nationalité ivoirienne, condamnation à une peine afflictive et infamante.
ARTICLE 18
Le ministre du Travail et des Affaires sociales et les ministres intéressés, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal officiel de la République de Côte d’Ivoire.
Fait à Abidjan, le 9 février 1963
Félix HOUPHOUET-BOIGNY
DECRET N° 94-218 DU 20 AVRIL 1994 PORTANT CREATION ET ORGANISATION DU
FONDS D'INSERTION DES JEUNES DIPLOMES ET DE REINSERTION DES DEFLATES DES
SECTEURS PUBLIC ET PRIVE
ARTICLE PREMIER
Il est créé, au sein de la Caisse autonome d'Amortissement, un Fonds national
dénommé « Fonds d'Insertion des Jeunes diplômés et de Réinsertion des Déflatés
des secteurs public et privé », désigné au présent décret « le Fonds ».
ARTICLE 2
Le Fonds a pour mission de faciliter, par ses concours, le développement de microprojets et de permettre ainsi l'insertion de jeunes diplômés et la réinsertion des
déflatés des secteurs public et privé dans la vie économique et sociale.
ARTICLE 3
Le Fonds a pour objet le financement de micro-projets, notamment par l'octroi de
prêts aux personnes physiques mentionnées à l'article 2 ci-dessus ou aux
entreprises qu'elles créent.
ARTICLE 4
Le Fonds est placé sous les tutelles :
Technique du ministre chargé de l'Emploi ;
Economique et financière du ministre chargé de l'Economie et des Finances.
ARTICLE 5
Les ressources du Fonds sont constituées par :
les dotations et les subventions de l'Etat ;
les emprunts contractés par l'Etat et affectés au Fonds ;
le produit de ses placements et les intérêts des prêts consentis ;
les dons et legs ;
et, plus généralement, toutes autres recettes qui pourraient lui être
affectées.
ARTICLE 6
Les emplois du Fonds sont constitués par l'octroi de prêts, gérés directement par le
Fonds ou par une banque ou un établissement financier, aux personnes physiques
et aux entreprises mentionnées aux articles 2 et 3 ci-dessus.
ARTICLE 7
Le Fonds est administré par un Comité de Gestion composé comme suit :
un représentant du ministre chargé de l'Emploi, président ;
un représentant du ministre chargé de l'Economie et des Finances ;
un représentant du ministre chargé de l'Equipement ;
un représentant du ministre chargé du Commerce et de l'Industrie ;
un représentant du ministre de l'Intérieur ;
le président directeur général de la Caisse autonome d'Amortissement.
ARTICLE 8
Le Comité de Gestion délibère sur toutes questions afférentes à :
(i) La gestion courante du Fonds, et notamment :
la détermination des programmes d'activité ;
la préparation et le suivi du budget ;
l'élaboration des états financiers annuels ;
le rapport annuel d'activité ;
le suivi des placements financiers ;
l'élaboration du règlement intérieur et sa mise en œuvre.
(ii) Et la réalisation de son objet, notamment :
l'examen des demandes de prêts présentées par les personnes physiques ou
les entreprises mentionnées à l'article 3 ci-dessus ou par les banques ou
établissements financiers gestionnaires desdits prêts ;
la mise en œuvre des procédures de recouvrement ;
le suivi et l'encadrement des micro-projets financés par le Fonds.
ARTICLE 9
Il est créé un Comité de Suivi composé comme suit :
deux députés à l'Assemblée nationale ;
un membre du Conseil économique et social, ainsi que des représentants ;
du ministre chargé de l'Economie et des Finances ;
de l'Agence générale pour la Promotion de l'Emploi ;
de l'Association professionnelle des Banques ;
de la Caisse autonome d'Amortissement ;
des bailleurs de fonds.
ARTICLE 10
Le Comité de Suivi donne son avis, chaque année, sur les programmes d'activité, le
projet de budget et le rapport annuel d'activité du Fonds qui, lui sont soumis par le
Comité de Gestion et, de manière générale, sur toutes les questions dont il est saisi
par l'un ou l'autre des ministres de tutelle ou par le Comité de Gestion.
ARTICLE 11
Le ministre de l'Emploi et de la Fonction publique et le ministre délégué auprès du
Premier Ministre, chargé de l'Economie, des Finances et du Plan, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui sera publié au
Journal officiel de la République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 20 avril 1994
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 95-542 DU 14 JUILLET 1995 RELATIF A LA COMPOSITION ET A LA DUREE
DU MANDAT DES MEMBRES DE LA COMMISSION CONSULTATIVE DU TRAVAIL
ARTICLE PREMIER
La Commission consultative du Travail est composée, en nombre égal, de
représentants des employeurs et de représentants des travailleurs.
Le nombre des représentants de chacune de ces catégories est limité à douze.
ARTICLE 2
Les douze représentants des employeurs sont désignés par les Organisations
d’employeurs représentatives ci-après :
le Conseil national du Patronat ivoirien (CNPI) ;
l’Union des employeurs agricoles et forestiers (UNEMAF) ;
le Syndicat des Commerçants importateurs et distributeurs (SCIMPEX) ;
le Syndicat des Entrepreneurs et Industriels de Côte d’Ivoire (S.E.I.C.I) ;
le Mouvement des Petites et Moyennes Entreprises (MPME) ;
l’Union ivoirienne des Professions libérales (UNIPL).
Des membres suppléants sont désignés au nombre égal à celui des membres
titulaires dans les mêmes conditions et simultanément.
ARTICLE 3
Les douze représentants des travailleurs sont respectivement désignés par les
Centrales syndicales ci-après existant à la date du présent décret :
l'Union générale des Travailleurs de Côte d'Ivoire (UGTCI) ;
la Fédération des Syndicats autonomes de Côte d'Ivoire (FESACI);
la Centrale des Syndicats libres de Côte d'Ivoire-Dignité.
Des membres suppléants sont désignés en nombre égal à celui des membres
titulaires dans les mêmes conditions et simultanément.
ARTICLE 4
Sous réserve de leur remplacement, à la demande des Organisations d'employeurs
ou des Centrales syndicales auxquelles ils appartiennent, la durée du mandat des
membres de la Commission consultative du Travail n'est soumise à aucune
limitation.
ARTICLE 5
La composition nominative des membres de la Commission consultative du Travail
est déterminée par arrêté du ministre de l'Emploi et de la Fonction publique, sur
propositions des Organisations d'employeurs et des Centrales syndicales
mentionnées aux articles 2 et 3 du présent décret.
ARTICLE 6
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires au présent décret.
ARTICLE 7
Le ministre de l'Emploi et de la Fonction publique est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal officiel de la République de la Côte
d’Ivoire.
Fait à Abidjan, le 14 juillet 1995
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-192 DU 07 MARS 1996 RELATIF AUX CONDITIONS DE REDUCTION OU
DE SUPPRESSION DES AVANTAGES ACQUIS
ARTICLE 1
L'intention de réduire ou de supprimer des avantages supérieurs à ceux reconnus
par le Code du Travail, accordés au travailleur, par décision unilatérale de
l'employeur ou d'un groupement patronal, par un contrat de travail ou par un
usage, doit être notifiée au travailleur par écrit, avec copie à l'Inspecteur du Travail
et des Lois Sociales territorialement compétent. La réduction ou la suppression de
ces avantages doit résulter d'un accord entre l'employeur et le travailleur concerné.
L'accord des parties doit être constaté par écrit.
En cas de désaccord, le contrat de travail peut être rompu.
Cette rupture est réputée du fait de l'employeur et donnera lieu au paiement des
indemnités dues au travailleur.
ARTICLE 2
Le Ministre de l'Emploi, de la Fonction Publique et de la Prévoyance Sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
DECRET N° 96-193 DU 7 MARS 1996 RELATIF AUX BUREAUX DE PLACEMENT
PAYANT
ARTICLE PREMIER
Est dénommé « bureau de placement payant » toute personne physique ou
morale, inscrite au registre du commerce, après autorisation du ministre chargé du
Travail, qui effectue en qualité de simple intermédiaire et moyennant
rémunération, des opérations de placement de travailleurs auprès des employeurs.
ARTICLE 2
Sont exclus du champ d'application du présent décret :
les entreprises de travail temporaire ;
le recrutement ou le placement des marins.
ARTICLE 3
Sont interdites les opérations de placement effectuées par les tenanciers de débit
de boisson ou d'hôtels, fripiers, prêteurs sur gages et changeurs.
Sont également interdites les opérations de placement effectuées dans les locaux,
dépendances ou annexes occupés pour les activités des personnes visées au
précédent alinéa.
ARTICLE 4
Toute personne physique, qui souhaite procéder à l'ouverture d'un bureau de
placement payant doit remplir les conditions suivantes :
être majeur et jouir de ses droits civils ;
être de nationalité ivoirienne ou représentant d'une personne morale de
droit ivoirien ;
n'avoir pas été condamné à une peine d'emprisonnement ferme pour délit,
ou pour tentative ou complicité d'un délit contre l'honneur ou la probité ;
ne pas exercer de fonction rémunérée dans une administration ou un
établissement public.
Elle doit adresser au ministre chargé du Travail :
une demande d'autorisation d'ouverture d'un Bureau de Placement ;
un extrait d'état civil ;
un extrait de casier judiciaire datant de moins de trois (3) mois ;
une attestation de l'administration fiscale.
ARTICLE 5
Toute personne morale qui souhaite procéder à l'ouverture d'un bureau de
placement doit adresser au ministre chargé du Travail, une demande à laquelle
seront joints :
les statuts de la société ;
un certificat de position fiscale.
Outre son casier judiciaire datant de moins de trois (3) mois, le représentant légal
de la société doit remplir toutes les conditions prévues à l'article 4, alinéa premier
ci-dessus.
ARTICLE 6
Toute personne physique ou morale appartenant à un Etat accordant la réciprocité
à la République de Côte d'Ivoire peut, si elle remplit les autres conditions prévues
aux articles 4 ou 5 ci-dessus, être autorisée à ouvrir un bureau de placement
payant.
ARTICLE 7
Le ministre dispose d'un délai de quinze (15) jours à compter de la date de dépôt
du dossier pour notifier sa décision au requérant. Passé ce délai, sans réponse du
ministre, l'autorisation est acquise.
ARTICLE 8
Après obtention de l'autorisation, toute personne physique ou morale concernée
doit s'inscrire au registre de commerce préalablement à l'ouverture et à l'exercice
de l'activité du bureau.
ARTICLE 9
Dans le délai maximum de trois (3) mois suivant la date d'obtention de
l'autorisation, une déclaration d'existence et d'ouverture du bureau de placement
doit être faite au ministre chargé du Travail, avec indication de l'adresse complète
du bureau.
La déclaration d'existence est renouvelable tous les trois (3) ans avant la fin du
dernier trimestre de validité sous peine de suspension du fonctionnement du
bureau pendant une durée qui ne peut excéder un (1) mois. Passé ce délai ou en
cas d'omissions répétées du renouvellement, il sera procédé à la fermeture du
bureau sans préavis et sans paiement d'aucune indemnité.
ARTICLE 10
Lorsque la cessation d'activité du bureau de placement est envisagée, notification
doit en être faite au ministre chargé du Travail au moins quinze (15) jours ou trois
(3) mois avant, selon que la cessation sera provisoire ou définitive.
La reprise de l'activité du bureau doit être déclarée à l'autorité compétente suivant
les conditions prévues aux articles 4 et 5 du présent décret.
ARTICLE 11
Le bureau de placement payant n'est pas autorisé à conclure le contrat de travail,
en lieu et place de l'employeur et du travailleur.
ARTICLE 12
Le recrutement à l'étranger d'un travailleur non ivoirien par l'intermédiaire d'un
bureau de placement payant, ne peut s'effectuer qu'après le visa du contrat de
travail dûment établi entre le futur employeur et le travailleur concerné,
préalablement à son admission sur le territoire national.
Le placement à l'étranger d'un travailleur ivoirien, sans le visa préalable de son
contrat de travail entraîne la rupture dudit contrat, à la charge de son employeur.
L'employeur et le travailleur peuvent invoquer la responsabilité du bureau de
placement intermédiaire devant la juridiction compétente.
ARTICLE 13
La rémunération du bureau de placement payant pour ses prestations est due par
l'employeur.
ARTICLE 14
Les tarifs de placement approuvés par le ministre chargé du Travail et le ministre
chargé du Commerce, doivent être affichés de façon visible à un endroit accessible,
dans les locaux du bureau de placement et tenus régulièrement en bon état de
lisibilité.
ARTICLE 15
Tout bureau de placement payant doit tenir à jour un registre des offres d'emploi,
un registre des demandes d'emploi et un registre des placements effectifs.
ARTICLE 16
Tout bureau de placement payant est tenu de communiquer à la fin de chaque
trimestre au ministre chargé du Travail ou à tout organisme ou service désigné à
cet effet, les statistiques des offres et des demandes d'emploi reçues et des
placements effectués.
ARTICLE 17
Sur l'état des offres d'emploi, il est fait mention des éléments ci-après :
les nom, prénoms ou la raison sociale, l'adresse et le numéro d'affiliation de
l'employeur, à la Caisse nationale de Prévoyance sociale ;
la référence et la date de réception de l'offre ;
les caractéristiques du poste du travail ;
la qualification et les connaissances professionnelles requises.
ARTICLE 18
L'état des demandes d'emploi devra indiquer pour chaque demandeur les
renseignements ci-dessous :
la date et le numéro d'enregistrement de la demande ;
les nom, prénoms et date de naissance du demandeur ;
la nationalité ;
la situation de famille et l'adresse ;
la profession, la qualification et la catégorie professionnelle ;
le certificat de travail du dernier employeur, le cas échéant;
le numéro d'immatriculation du demandeur à la Caisse nationale de
Prévoyance sociale, le cas échéant.
ARTICLE 19
Les inspecteurs du Travail et des Lois sociales peuvent requérir la production de
tout registre ou document dont la tenue est prescrite par le présent décret.
ARTICLE 20
Constitue une contravention de la 3ème classe et punie comme telle l'infraction
aux dispositions prévues à l'article 16 du présent décret relatives à la fourniture des
statistiques trimestrielles sur les activités du bureau de placement payant.
ARTICLE 21
Quiconque exerce l'activité de placement payant de travailleurs sans autorisation,
ou qui donne des indications fausses pour obtenir ou tenter d'obtenir cette
autorisation, sera puni des peines prévues à l'article 308 du Code pénal.
ARTICLE 22
Le placement de travailleurs sans autorisation, l'obtention et la tentative
d'obtention d'ouverture d'un bureau de placement à l'aide de fausses indications
ou de faux documents constituent une contravention de 3ème classe et est punie
comme telle.
ARTICLE 23
Le présent décret abroge toutes dispositions antérieures contraires.
ARTICLE 24
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-194 DU 7 MARS 1996 RELATIF AU TRAVAIL TEMPORAIRE
ARTICLE PREMIER
Est entrepreneur de travail temporaire toute personne physique ou morale dont
l'activité exclusive est de mettre à la disposition provisoire d'utilisateurs, personnes
physiques ou morales, des salariés qu'en fonction d'une qualification convenue, elle
embauche et rémunère à cet effet.
ARTICLE 2
La période pendant laquelle le travailleur temporaire est à la disposition de
l'utilisateur est appelée mission.
La durée d'une mission ne peut être supérieure à trois (3) mois elle est
renouvelable, par des périodes d'un (1) mois au maximum.
Un accord conclu entre l'entrepreneur de travail temporaire et l'utilisateur
détermine les conditions d'exécution de la mission.
ARTICLE 3
Lorsque la durée de la mission du même travailleur excède la durée maximum
prévue au précédent article, l'entrepreneur sera censé avoir fait le placement du
travailleur concerné dans l'entreprise de l'utilisateur pour une durée indéterminée.
Dans ce cas le travailleur est réputé embauché par l'utilisateur, à compter de la
date à laquelle la mission a commencé.
CONDITIONS D'EXERCICE DE LA PROFESSION D'ENTREPRENEUR DE TRAVAIL
TEMPORAIRE
ARTICLE 4
Toute personne physique qui souhaite exercer la profession d'entrepreneur de
travail temporaire doit :
être majeur et jouir de ses droits civils ;
être de nationalité ivoirienne ou représentant d'une personne morale de
droit ivoirien ;
n'avoir pas été condamné à une peine d'emprisonnement ferme pour délit
contre l'honneur ou la probité ;
ne pas exercer de fonction rémunérée dans une Administration ou un
Etablissement public.
Elle doit adresser au ministre chargé du Travail :
une demande d'autorisation d'exercice de la profession d'entrepreneur de
travail temporaire ;
un extrait d'état civil ;
un extrait de casier judiciaire datant de moins de trois (3) mois ;
une attestation de l'Administration fiscale.
ARTICLE 5
Toute personne morale qui souhaite exercer l'activité d'entrepreneur de travail
temporaire doit adresser au ministre chargé du Travail, une demande à laquelle
seront joints :
les statuts de la société ;
un certificat de position fiscale.
Outre son casier judiciaire datant de moins de trois (3) mois, le représentant légal
de la société doit remplir toutes les conditions prévues à l'article 4, alinéa premier
ci-dessus.
ARTICLE 6
Toute personne physique ou morale appartenant à un Etat accordant la réciprocité
à la République de Côte d'Ivoire peut, si elle remplit les autres conditions prévues
aux articles 4 ou 5 ci-dessus, être autorisée à exercer l'activité d'entrepreneur de
travail temporaire.
ARTICLE 7
Toute autorisation est accordée ou refusée dans les jours suivant la date de dépôt
de la demande. Passé ce délai, sans réponse du ministre, l'autorisation est acquise.
Elle est accordée pour une période d'un (1) an renouvelable, compte tenu de
critères préalablement déterminés par l'autorité compétente.
ARTICLE 8
Après l'obtention de l'autorisation toute personne physique ou morale concernée
doit s'inscrire au registre du commerce préalablement à l'exercice de l'activité.
ARTICLE 9
Toute autorisation obtenue d'une manière frauduleuse ou sur la base de
renseignements inexacts, fera l'objet d'un retrait sans préjudice de poursuites
pénales.
Le retrait de l'autorisation est notifié par écrit. Il produit effet à l'égard des tiers,
trente jours après la date de la notification.
ARTICLE 10
Tout contrat établi entre l'entrepreneur de travail temporaire et l'utilisateur ou le
travailleur, avant que l'entrepreneur soit en possession de l'autorisation prescrite,
est nul et de nul effet.
En l'absence d'autorisation, tout utilisateur devra assurer le paiement du salaire et
des accessoires du salaire dus au travailleur pour la durée de la mission.
ARTICLE 11
L'entrepreneur de travail temporaire qui fait exécuter par les travailleurs des
missions de durée généralement supérieure à celle prévue à l'article 2, alinéa 2,
peut être frappé du retrait provisoire de l'autorisation pendant une durée qui ne
peut excéder un (1) mois. Passé ce délai, il pourra être procédé au retrait définitif
de l'autorisation.
RELATIONS ENTRE L'ENTREPRENEUR DE TRAVAIL TEMPORAIRE ET LE TRAVAILLEUR
TEMPORAIRE
ARTICLE 12
Tout candidat à un emploi de travailleur temporaire doit fournir, lors de son
embauche par l'entrepreneur, un dossier comprenant :
le diplôme justifiant son niveau de formation générale ou sa qualification
professionnelle ;
le cas échéant, un certificat de travail de son précédent employeur ;
pour certains emplois n'exigeant qu'une initiation de courte durée, ni le
diplôme, ni le niveau de formation générale ne sera exigé ;
dans certains cas, une déclaration sur l'honneur sera demandée pour
spécifier que le candidat n'a pas subi de condamnation à une peine
d'emprisonnement ferme ou qu'il ne fait pas l'objet de poursuite ou
d'information pénale.
ARTICLE 13
Toute déclaration inexacte du travailleur lors de son embauche entraîne la rupture
de son contrat et le cas échéant, la réparation du préjudice causé à l'entrepreneur.
ARTICLE 14
Le contrat qui lie l'entrepreneur de travail temporaire à chacun de ses travailleurs
doit être formulé par écrit et comporter les énonciations suivantes :
la raison sociale et l'adresse complète de l'entreprise et de l'entrepreneur ;
l'indication de l'autorisation d'exercer la profession d'entrepreneur de travail
temporaire avec précision de la date d’obtention ;
les nom, prénoms, date, lieu de naissance, le domicile et l'adresse du
travailleur ;
la nature de l'activité, à exercer par le travailleur ;
le début et la durée du contrat ;
le cas échéant, le délai de préavis pour la résiliation du contrat ;
le montant du salaire et des accessoires de salaire ;
le mode de rémunération du travailleur ainsi que la mention des avantages
dont il bénéficie ;
la date et le lieu de conclusion du contrat.
ARTICLE 15
Le travailleur temporaire est sous l'autorité et la direction de l'entrepreneur.
Pendant sa mission, il est tenu de se conformer aux instructions et aux directives de
l'utilisateur.
Il est également tenu de ne pas révéler les procédés de fabrication dont il aurait
connaissance.
ARTICLE 16
Le travailleur temporaire perçoit une rémunération à la charge de l'entrepreneur
qui ne peut être inférieure au salaire de sa catégorie professionnelle.
ARTICLE 17
Lorsque l'entrepreneur n'a pas délivré de bulletin de paye au travailleur, les
réclamations relatives à la rémunération seront satisfaites en tenant compte de
l'emploi occupé.
ARTICLE 18
En cas d'inaptitude du travailleur temporaire constatée, par un médecin
notamment à la suite d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle,
son contrat est réputé rompu.
ARTICLE 19
Des sanctions disciplinaires peuvent être infligées par l'entrepreneur sur
proposition motivée de l'utilisateur après les explications écrites du travailleur.
ARTICLE 20
Tout travailleur temporaire qui a démissionné de son emploi ou qui a été licencié,
peut offrir ses services et être embauché par toute autre entreprise.
ARTICLE 21
L'entrepreneur de travail temporaire peut à la suite d'une diminution d'activité
procéder à un arrêt provisoire ou définitif de son activité conformément aux textes
en vigueur.
ARTICLE 22
Avant tout arrêt définitif de son activité l'entrepreneur de travail temporaire est
tenu de régler tous les droits acquis par ses travailleurs.
RELATIONS ENTRE L'ENTREPRENEUR DE TRAVAIL TEMPORAIRE ET L'UTILISATEUR
ARTICLE 23
La convention qui lie l'entrepreneur de travail temporaire à l'utilisateur est une
convention de prestation de service.
L'objet de cette convention est l'exécution d'une mission dont la durée est limitée à
trois (3) mois, renouvelable trois fois par période d'un (1) mois au maximum.
ARTICLE 24
L'utilisateur peut recourir au service d'un travailleur notamment :
pendant la durée de l'absence ou le temps de suspension du contrat de
travail du salarié, sauf en cas de conflit collectif (grève);
pour répondre à un surcroît occasionnel d'activité ou à la création d'activités
nouvelles ;
pour des travaux urgents dont l'exécution immédiate est nécessaire pour
prévenir des accidents imminents, organiser des mesures de sauvetage ou
réparer des insuffisances du matériel,
ARTICLE 25
La convention de prestation de service conclue entre l'entrepreneur et l'utilisateur,
doit être passée par écrit et préciser :
la durée de la mission ;
la nature du service à assurer ;
le motif précis justifiant le recours au travailleur temporaire ;
la qualification professionnelle du travailleur exécutant la mission ;
le lieu d'exécution de la mission, l'horaire et les caractéristiques particulières
du travail à exécuter ;
les modalités de la prestation de service fournie à l'utilisateur (coût de la
mission).
ARTICLE 26
Les tarifs pratiqués par l'entrepreneur doivent être approuvés par le ministre
chargé du Travail et le ministre chargé du Commerce.
ARTICLE 27
En cas de défaillance de l'entrepreneur pour la rémunération qu'il doit au
travailleur, l'utilisateur lui est substitué, pour le paiement du salaire et des
accessoires du salaire, pour la durée de la mission.
ARTICLE 28
L'entrepreneur de travail temporaire est tenu de fournir à de l'utilisateur une
attestation indiquant sa situation relative au recouvrement des cotisations au titre
de la Caisse nationale de Prévoyance sociale et au titre des impôts sur les salaires
dus à l'Administration fiscale.
En cas de défaillance de l'entrepreneur, l'utilisateur lui est substitué pour les
cotisations et les impôts concernant la durée de la mission.
ARTICLE 29
Le travailleur temporaire n'est pas tenu d'exercer son activité pendant la durée
d'une grève dans l'entreprise de l'utilisateur. Il est en droit de suspendre la mission
pour cette période, en accord avec l'entrepreneur.
ARTICLE 30
En cas de cessation définitive du contrat de travail le liant à l'entrepreneur, le
travailleur temporaire peut être embauché par l'utilisateur.
STATISTIQUES SUR L'ACTIVITE DES ENTREPRISES DE TRAVAIL TEMPORAIRE
ARTICLE 31
L'entrepreneur de travail temporaire est soumis à l'obligation de déclaration
périodique de main d'œuvre portant sur :
le nombre de travailleurs mis à la disposition d'utilisateurs ventilés par sexe,
catégorie professionnelle et nature de l'occupation exercée ;
le nombre de travailleurs placés en mission, répartis par branche ou secteur
d'activité professionnelle ;
le nombre d'utilisateurs répartis par branche ou secteur d'activité
professionnelle ;
le nombre et la durée des missions effectuées par chaque travailleur;
la masse salariale annuelle.
ARTICLE 32
Les relevés statistiques doivent être conservés par l'entrepreneur pendant un délai
minimum de cinq (5) ans, pour être présentés, le cas échéant à toute autorité
investie du pouvoir de contrôle de l'entreprise.
TRAVAUX POUR LESQUELS LE TRAVAIL TEMPORAIRE EST INTERDIT
ARTICLE 33
Le travail temporaire est interdit notamment pour :
les travaux souterrains (mines et chantiers souterrains) ;
la surveillance et l'entretien des installations électriques ;
les travaux de peinture ou vernissage par pulvérisation ;
les chantiers de travaux dans l'air comprimé ;
l'emploi des explosifs ;
les chantiers de carrières par galerie souterraine ;
la manipulation d'appareils exposant aux rayons X et radium.
ARTICLE 34
Par arrêté pris après avis du comité technique consultatif pour l'étude des
questions intéressant l'hygiène et la sécurité des travailleurs, le ministre chargé du
Travail pourra déterminer, d'autres travaux pour lesquels le travail temporaire est
interdit.
ARTICLE 35
Constituent des contraventions de la troisième classe et sont punies comme telles,
les infractions aux dispositions prévues aux articles 31 et 32 du présent décret,
ARTICLE 36
Quiconque exerce la profession d'entrepreneur de travail temporaire sans
autorisation ou qui donne des indications fausses pour obtenir ou tenter d'obtenir
cette autorisation sera puni des peines prévues à l'article 308 du Code pénal.
ARTICLE 37
Les infractions prévues aux articles 16, 17, 26, 27 du présent décret seront
sanctionnées des peines de contravention de troisième classe.
ARTICLE 38
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-195 DU 7 MARS 1996 RELATIF A L'ENGAGEMENT A L'ESSAI ET A LA
DUREE DE LA PERIODE D'ESSAI
ARTICLE PREMIER
Le contrat de travail peut être précédé d'un engagement à l'essai du travailleur ou
comporter une clause déterminant une période d'essai préalable à l'engagement
définitif de celui-ci.
ARTICLE 2
Dans l'un ou l'autre cas, la durée de l'essai est fixée par écrit comme suit :
huit jours pour les travailleurs payés à l'heure ou à la journée ;
un mois pour les travailleurs payés au mois ;
deux mois pour les agents de maîtrise, techniciens et assimilés ;
trois mois pour les ingénieurs, cadres, techniciens supérieurs et assimilés.
Ces délais sont éventuellement renouvelables une seule fois, notamment pour les
travailleurs débutant dans l'entreprise ou qui n'ont jamais travaillé.
ARTICLE 3
Pour le travailleur à temps partiel et le travailleur temporaire, la durée de la
période d'essai peut être fixée d'accord parties, à une durée inférieure à celles
prévues au précédent article.
ARTICLE 4
Le renouvellement de la période d'essai doit être notifié au travailleur par écrit.
Sauf dispositions plus favorables prévues par convention collective, accord
d'établissement ou par le contrat de travail, le travailleur doit en être informé dans
les délais fixés comme suit :
deux jours avant la fin de la période d'essai lorsqu'elle est de huit jours ;
huit jours avant la fin de la période d'essai lorsqu'elle est de un mois ;
quinze jours avant la fin de la période d'essai lorsqu'elle est de deux ou trois
mois.
ARTICLE 5
Lorsque l'employeur n’a pas informé le travailleur du renouvellement de la
période d'essai dans le délai indiqué applicable, et sauf le consentement de
l'intéressé pour ce renouvellement, la période d'essai prend fin à la date
initialement prévue.
ARTICLE 6
Le travail exécuté pendant la période d'essai doit être payé au taux de la catégorie
professionnelle dans laquelle a été engagé le travailleur.
ARTICLE 7
Si le travailleur est maintenu en service à l'expiration de l’engagement à l'essai ou
de son renouvellement, les parties sont définitivement liées par un contrat de
travail à durée indéterminée et la durée de la période d'essai, renouvellement
compris le cas échéant, entre en compte pour la détermination des droits et des
avantages évalués en fonction de la durée de service effectif dans l'entreprise.
ARTICLE 8
Le présent décret abroge toutes dispositions antérieures contraires.
ARTICLE 9
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-196 DU 7 MARS 1996 RELATIF AUX CONDITIONS DE CONSTITUTION
D'UNE GARANTIE FINANCIERE OU CAUTIONNEMENT
ARTICLE PREMIER
Lorsqu'il est appelé par ses fonctions soit à détenir des sommes d'argent ou des
marchandises, soit à assumer certaines responsabilités susceptibles d'engager
financièrement l'entreprise, l'employeur peut exiger du travailleur, à titre de
garantie, le versement d'un cautionnement au moment de la conclusion du contrat
de travail ou pendant son exécution.
ARTICLE 2
La garantie financière ou cautionnement prévu à l'article 13.5 du Code du Travail,
peut être constituée en numéraire ou en titres.
Elle peut être retenue par l'organisme qui en reçoit le dépôt pour faciliter un prêt
octroyé par cet organisme au travailleur concerné.
ARTICLE 3
Dès sa réception, l'employeur qui exige une garantie financière doit :
délivrer un récépissé au travailleur et le mentionner au registre d'employeur
prévu à l'article 93.2 du Code du Travail ;
dans un délai maximum de huit jours après cette réception, effectuer le
dépôt de la garantie, au nom du travailleur, soit dans une institution
d'épargne, soit dans une banque et faire également mention du dépôt au
registre d'employeur ;
transmettre une copie du certificat dudit dépôt, à l'inspecteur du Travail et
des Lois sociales de son ressort pour information.
ARTICLE 4
Bénéficient du privilège sur la garantie financière, employeur et les tiers qui
formeraient des saisies-arrêt entre les mains dudit employeur, au détriment du
travailleur concerné.
Est nulle de plein droit, toute saisie-arrêt opérée directement entre les mains des
établissements où le dépôt de la garantie a été effectué.
ARTICLE 5
Le retrait de la garantie financière, en partie ou en totalité est effectuée :
soit, sur la double signature du travailleur et de l'employeur ou de leurs
mandataires ;
soit sur la seule signature du travailleur ou de l'employeur, porteur d'une
décision judiciaire l'habilitant au retrait.
ARTICLE 6
La restitution au travailleur, en partie ou en totalité, de la garantie financière, doit
être mentionnée sur le registre d'employeur, à la date où elle a lieu avec indication
de son motif.
ARTICLE 7
En cas de règlement judiciaire ou de faillite de l’entreprise, et s'il y a lieu,
l'autorisation de retrait et de restitution de la garantie financière, en partie ou en
totalité, est donnée par le juge ou le syndic sur justification de sa qualité, par la
production de l'extrait du jugement déclaratif de faillite ou celle de l'annonce légale
de publication de ce jugement.
ARTICLE 8
Le décès de l'employeur ne permet à lui seul, ni le retrait, ni la restitution de la
garantie financière au profit du travailleur, sauf en cas de changement d'emploi
dudit travailleur ne nécessitant plus cette garantie ou dans le cas de cessation du
contrat de travail, avec le consentement du travailleur concerné.
ARTICLE 9
En cas de décès du travailleur, ses ayants-droit peuvent obtenir la restitution de la
garantie financière à laquelle ils peuvent prétendre, dans la limite des droits qui
leurs sont réservés par la réglementation en vigueur.
ARTICLE 10
Constituent des contraventions de la deuxième classe les infractions aux
dispositions relatives à la garantie financière.
ARTICLE 11
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles du présent décret.
ARTICLE 12
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-197 DU 7 MARS 1996 RELATIF AU REGLEMENT INTERIEUR
ARTICLE PREMIER
Un règlement intérieur est obligatoire dans les entreprises industrielles,
commerciales ou agricoles, employant habituellement plus de dix travailleurs.
L'effectif indiqué ci-dessus n'inclut ni les travailleurs journaliers, ni les travailleurs à
temps partiel, ni les travailleurs temporaires,
Toutefois, dès son affichage, l'ensemble du personnel de l'entreprise est assujetti à
son règlement intérieur, y compris les travailleurs mentionnés au précédent alinéa.
ARTICLE 2
L'entreprise désigne toute organisation économique, quelle que soit sa forme
juridique constituée pour une activité de production, de distribution ou de
fourniture de services.
L'entreprise peut comprendre plusieurs établissements.
L'établissement est un groupe de personnes travaillant en commun, de façon
habituelle, en un lieu déterminé, sous la direction d'une même autorité.
Un établissement donné peut relever ou non d'une entreprise.
ARTICLE 3
Le règlement intérieur est un document écrit par lequel l'employeur fixe
obligatoirement les règles relatives :
à l'organisation technique du travail ;
à la discipline, en déterminant la nature et l'échelle des sanctions
susceptibles d'être prononcées ainsi que les dispositions garantissant les
droits de défense reconnus au travailleur ;
aux prescriptions concernant l'hygiène et la sécurité nécessaires à la bonne
marche de l'entreprise.
ARTICLE 4
Le règlement intérieur est rédigé par la direction de l'entreprise ou de
l'établissement.
Il est soumis pour avis aux délégués du personnel et communiqué pour information
aux délégués syndicaux s'il en existe.
La transmission aux délégués du personnel et la communication, le cas échéant aux
délégués syndicaux, est faite, soit sous forme de remise d'une copie du règlement
intérieur, soit par lettre de transmission, soit par tout autre procédé permettant de
certifier la transmission et la communication et de lui donner date certaine.
ARTICLE 5
Dans les quinze jours suivant la réception du règlement intérieur, les délégués du
personnel doivent adresser, par écrit, leurs observations éventuelles au chef
d'entreprise ou d'établissement, selon l'un des modes de transmission précisés cidessus sous couvert de l'inspecteur du Travail et des Lois sociales.
L'absence de réponse dans le délai prescrit, vaut acceptation par eux du règlement
intérieur.
ARTICLE 6
A l'expiration du délai prévu au précédent article, le chef d'entreprise ou
d'établissement adresse à l'inspecteur du Travail et des Lois sociales de son ressort,
le règlement intérieur complété, s'il y a lieu, des observations faites par les
délégués du personnel, pour les vérifications qui lui incombent.
L'inspecteur du Travail et des Lois sociales peut exiger l'adjonction, la modification
ou le retrait de certaines dispositions prévues dans le règlement intérieur.
ARTICLE 7
Lorsque l'inspecteur du Travail ne fait pas d'observation dans le mois qui suit la
réception du règlement intérieur qui lui a été soumis, l'employeur doit le déposer
au greffe du tribunal du Travail ou au greffe de la juridiction la plus rapprochée et
l'afficher dans les locaux de l'entreprise ou de l'établissement.
ARTICLE 8
Au cas où l'inspecteur du Travail et des Lois sociales demande l'adjonction, la
modification ou le retrait de certaines dispositions du règlement intérieur,
l'employeur peut :
soit y procéder et retourner le document modifié, en vue de recevoir l'avis
définitif de cette autorité administrative dans le délai maximum de huit jours
à compter de la date de réception du règlement intérieur modifié ;
soit exercer un recours hiérarchique.
ARTICLE 9
Dans la quinzaine qui suit la réception de l'avis définitif de l'inspecteur du Travail et
des Lois sociales ou lorsque, aucune suite n'a été donnée, dans ce même délai, au
recours hiérarchique, l'employeur doit déposer le règlement intérieur au greffe du
tribunal du Travail ou au greffe de la juridiction la plus rapprochée et l'afficher dans
les locaux de l'entreprise ou de l'établissement.
Lorsque la suite donnée au recours hiérarchique l'exige, l'employeur doit modifier
le règlement intérieur conformément aux décisions de l'autorité administrative,
avant de procéder au dépôt au greffe et à l'affichage.
ARTICLE 10
Dans les entreprises comportant plusieurs établissements, il peut être établi, pour
chaque établissement ou partie d'établissement, un règlement intérieur
comportant des dispositions particulières.
ARTICLE 11
Après l'affichage du règlement intérieur, les contestations concernant sa régularité
sont portées devant le tribunal du Travail qui en apprécie les conséquences
éventuelles dans les relations juridiques entre l'employeur et le travailleur.
ARTICLE 12
Le règlement intérieur doit être affiché, à une place convenable, aisément
accessible, dans les lieux où le travail est effectué, ainsi que dans les locaux et à la
porte des lieux où se fait l'embauchage. Il doit être constamment tenu dans un bon
état de lisibilité.
ARTICLE 13
Le règlement intérieur doit, indiquer la date, à partir de laquelle il rentre en
vigueur. Cette date devra être postérieure de deux semaines au moins, à celle de
son dépôt au greffe du tribunal du Travail ou de la juridiction la plus rapprochée de
l'entreprise, et de son affichage dans les locaux de l'entreprise ou de
l'établissement.
ARTICLE 14
Toute nouvelle entreprise soumise à l'obligation d'avoir un règlement intérieur,
conformément à l'article premier du présent décret devra en disposer et l'afficher
dans ses locaux, avant le délai maximum de trois mois suivant son ouverture.
Les observations et avis prévus notamment aux articles 5, 7 et 9 devront être
notifiés avec célérité pour permettre le respect du délai prévu au précédent article.
ARTICLE 15
L'employeur qui, en violation des dispositions prévues par le présent décret,
n'élabore pas un règlement intérieur, lorsque son entreprise y est assujettie, ou qui
ne respecte pas la procédure prescrite pour son élaboration, peut être puni d'une
amende de 10.000 francs à 100.000 francs.
ARTICLE 16
En cas de carence de l'employeur, l'inspecteur du Travail et des Lois sociales peut le
mettre en demeure d'élaborer le règlement intérieur de l'entreprise dans le délai
qui lui sera imparti.
ARTICLE 17
Lorsque les dispositions du règlement intérieur ne sont plus conformes aux normes
légales, réglementaires ou conventionnelles, l'employeur doit procéder à leur
révision.
En l'absence de modification expresse, sont nulles et de nul effet les clauses qui ne
sont pas conformes aux nouvelles normes légales, réglementaires ou
conventionnelles.
ARTICLE 18
Pour leur personnel qui n'est ni nommé dans un emploi permanent d'une
administration publique, ni soumis à un statut législatif ou réglementaire
particulier, les personnes morales de droit public devront établir un règlement
intérieur.
ARTICLE 19
Hormis le cas prévu à l'article 15, constituent des contraventions de deuxième
classe, les infractions aux dispositions prévues par le présent décret.
ARTICLE 20
Sont abrogées, toutes dispositions antérieures contraires à celles du présent
décret.
ARTICLE 21
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-198 DU 7 MARS 1996 RELATIF AUX CONDITIONS DE SUSPENSION DU
CONTRAT POUR MALADIE DU TRAVAILLEUR
ARTICLE PREMIER
Conformément à l'article 15.8, alinéa c) du Code du Travail et, sauf dispositions
conventionnelles plus favorables, le contrat du travailleur malade est suspendu
pour une durée limitée à six mois par année civile quelle que soit l'ancienneté du
travailleur.
ARTICLE 2
Par maladie du travailleur, il faut entendre l'inaptitude de celui-ci à assumer les
obligations nées de son contrat de travail, pour motif de santé ne résultant ni d'un
accident du travail, ni d'une maladie professionnelle.
ARTICLE 3
La durée de suspension du contrat du travailleur malade, peut exceptionnellement
être prorogée au-delà de six mois jusqu' au remplacement de l'intéressé.
ARTICLE 4
Tout travailleur malade a l'obligation d'informer son employeur immédiatement ou
dans un délai maximum de quarante-huit heures à compter de la date de début de
son absence pour motif de santé.
ARTICLE 5
La constatation de la maladie par le médecin de l'entreprise ne dispense pas le
travailleur d'aviser son employeur de son indisponibilité et de son absence
imputable à son état de santé.
L'information de l'employeur est faite soit par l'intéressé, soit par le médecin de
l'entreprise, soit par l'intermédiaire des représentants du personnel, informés par
le travailleur concerné ou par sa famille.
ARTICLE 6
Lorsqu'il n'existe pas de service médical dans l’entreprise, et que la maladie du
travailleur a été constatée en dehors de celle-ci, le délai d'information de
l'employeur, prescrit à l'article 4, est porté à soixante-douze heures ou trois jours
ouvrables, à compter de la date de début de l'absence de l'intéressé.
ARTICLE 7
Sauf dans le cas où la maladie a été constatée par le médecin de l'entreprise, le
travailleur doit envoyer à l'employeur ou lui remettre un certificat médical, dans le
délai maximum prévu à l'article 6, à compter de la date de début de son absence.
Le certificat médical doit être délivré par un médecin agréé.
ARTICLE 8
Outre le médecin de l'entreprise, sont agréés, pour constater et délivrer un
certificat médical au travailleur malade :
le médecin inscrit à l'Ordre des Médecins, exerçant en clientèle privée ;
le médecin exerçant dans un établissement hospitalier ou médico-social
privé, autorisé par l'Etat ;
le médecin relevant d'un établissement hospitalier ou médico-social public.
ARTICLE 9
Toute maladie qui n'est pas justifiée par un certificat médical délivré par un
médecin agréé et produit à l'employeur dans le délai prescrit, ne peut être retenue
comme motif de suspension du contrat du travail au bénéfice du travailleur qui
l'invoque.
L'absence qui en résulte peut être une cause légitime de licenciement du travailleur
concerné.
ARTICLE 10
Pendant toute la période de suspension de son contrat de travail, le travailleur
malade est soumis à la justification de son état de santé.
L'employeur ou son mandataire peut notamment prescrire, pendant cette période,
une contre visite médicale pour l'appréciation de l'état de santé du travailleur
concerné.
En cas de divergence sur l'état de santé du travailleur l'avis du médecin de
l'inspection médicale du Travail sera retenu.
ARTICLE 11
Sous réserve de dispositions conventionnelles favorables, l'employeur est tenu de
verser au travailleur, pendant la période de suspension de son contrat pour
maladie, en lieu et place de la rémunération, une allocation équivalent à
l'indemnité compensatrice de préavis.
Cette allocation est valable pour toute la période de suspension du contrat telle
que prévue à l'article premier.
ARTICLE 12
Lorsque le contrat du travailleur malade est à durée déterminée, la limite du
préavis à prendre en considération est fixée, dans les mêmes conditions que celles
prévues pour le contrat à durée indéterminée.
ARTICLE 13
L'employeur a l'obligation de recevoir le travailleur dont le contrat a été suspendu
pour cause de maladie dès qu'il se présente pour reprendre son service.
Sauf dispositions contractuelles ou conventionnelles plus favorables, l'employeur
n'est pas tenu de réintégrer dans son emploi, le travailleur précédemment malade,
lorsqu'il a dû procéder à son remplacement après l'expiration du délai prévu à
l'article premier et la prorogation éventuelle de ce délai.
Lorsque le travailleur a été remplacé dans les conditions prévues à l'alinéa
précédent, l'employeur est en droit de le licencier.
ARTICLE 14
La durée de l'absence pour maladie du travailleur est prise en compte pour la
détermination de tous les droits qui lui sont dus au titre de l'ancienneté, des
congés payés et le cas échéant, de l'indemnité de licenciement.
ARTICLE 15
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles du présent décret.
ARTICLE 16
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-199 DU 7 MARS 1996 RELATIF AUX DROITS ET OBLIGATIONS DU
TRAVAILLEUR MOBILISE
ARTICLE PREMIER
En cas d'appel sous les drapeaux, le travailleur a l'obligation de présenter à son
employeur, dès sa réception, l'acte d'appel émanant de l'autorité militaire.
ARTICLE 2
Le contrat de travail est suspendu pendant la durée du service militaire et le cas
échéant, pendant les périodes d'instruction militaire auxquelles le travailleur peut
être astreint.
ARTICLE 3
Sous peine de licenciement, le travailleur déclaré inapte à la visite d'incorporation,
doit se présenter à son employeur pour la reprise de son service dans un délai
maximum de huit jours suivant sa libération, muni du document justificatif délivré
par l'autorité compétente.
ARTICLE 4
Avant le départ du travailleur sous les drapeaux, l'employeur est tenu de lui verser
une indemnité égale au montant de sa rémunération dans la limite du préavis.
Cette indemnité sera considérée, en fonction du temps de présence effective sous
les drapeaux, comme un salaire anticipé, au cas où le travailleur aura été déclaré
inapte au service militaire et qu'il aura été réintégré dans son emploi, dans le délai
prescrit au précédent article.
ARTICLE 5
Au terme de son service militaire, le travailleur est réintégré dans son emploi à
condition :
qu'il ait avisé son employeur, par lettre recommandée, avec accusé de
réception, un mois avant sa libération, s'il en connaît la date, ou dans le mois
suivant sa libération ;
qu'il se présente à son employeur au plus tard à la fin du mois qui suit sa
libération.
ARTICLE 6
Sauf en cas de force majeure, le travailleur libéré de ses obligations militaires qui
n'obtient pas sa réintégration dans son emploi précédent ou dans un emploi
équivalent, peut se considérer comme licencié et demander la réparation par son
employeur du préjudice qu'il aura subi.
ARTICLE 7
L'employeur peut faire constater la démission du travailleur précédemment sous
les drapeaux et qui n'a pas repris son service à l'expiration du mois suivant sa
libération ou à la suite d'une vérification qu'il en a faite auprès de l'autorité
militaire.
Le cas échéant, l'employeur pourra réclamer à l'intéressé la réparation du
préjudice qu'il aura subi.
ARTICLE 8
La période de suspension du contrat de travail correspondant au temps de service
militaire du travailleur est prise en compte, notamment dans la détermination de
son ancienneté et le cas échéant, de l'indemnité de licenciement.
ARTICLE 9
Lorsque le travailleur bénéficie du logement au moment de son appel sous les
drapeaux, il conserve cet avantage pendant la durée du service militaire.
Au cas où à la fin du mois suivant sa libération il n'a pas repris son service,
l'employeur est en droit de mettre fin à cet avantage, après un délai d'un mois qu'il
notifie au travailleur concerné par lettre recommandée avec avis de réception.
ARTICLE 10
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles du présent décret.
ARTICLE 11
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-200 DU 7 MARS 1996 RELATIF A LA DUREE DU PREAVIS DE RUPTURE
DE CONTRAT DE TRAVAIL
ARTICLE PREMIER
Sous réserve de dispositions plus favorables prévues par convention collective ou
contrat de travail, le préavis visé à l'article 16.4, alinéa premier du Code du Travail
est fixé pour l'ensemble des travailleurs comme suit :
1° Travailleurs payés à l'heure, à la journée, à la semaine ou à la quinzaine et
classés dans les cinq premières catégories :
huit jours, jusqu'à six mois d'ancienneté dans l'entreprise;
quinze jours, de six mois à un an d'ancienneté dans l'entreprise ;
un mois, d'un an à six ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
deux mois, de six ans à onze ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
trois mois, de onze ans à seize ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
quatre mois, au-delà de seize ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
2° Travailleurs payés au mois et classés dans les cinq premières catégories :
un mois, jusqu'à six ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
deux mois, de six ans à onze ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
trois mois, de onze ans à seize ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
quatre mois, au-delà de seize ans d'ancienneté dans l'entreprise.
3° Travailleurs classés en sixième catégorie et au-delà :
trois mois, jusqu'à seize ans d'ancienneté dans l'entreprise ;
quatre mois, au-delà de seize ans d'ancienneté dans l'entreprise.
4° Travailleurs de toutes catégories frappés d'une incapacité permanente partielle
estimée à plus de 40 % :
délai normal de préavis jusqu'à six mois d'ancienneté dans l'entreprise ;
deux fois le délai normal de préavis après six mois d'ancienneté dans
l'entreprise.
ARTICLE 2
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles du présent décret.
ARTICLE 3
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-201 DU 7 MARS 1996 RELATIF A L'INDEMNITE DE LICENCIEMENT
ARTICLE PREMIER
La résiliation du contrat de travail du fait de l'employeur entraîne, pour le
travailleur ayant accompli une durée de service effectif égale à un (1) an et qui n'a
pas commis de faute lourde, le paiement d'une indemnité de licenciement distincte
du préavis.
ARTICLE 2
Le travailleur qui a atteint la durée de service prévue ci-dessus est admis au
bénéfice de l'indemnité de licenciement à la suite de plusieurs embauches dans la
même entreprise, si ses départs précédents ont été provoqués par une suppression
d'emploi ou une compression d'effectifs.
Dans ce cas, le montant de l'indemnité est déterminé, déduction faite des sommes
qui ont été versées à ce titre lors des licenciements antérieurs.
ARTICLE 3
L'indemnité est représentée pour chaque année de présence accomplie dans
l'entreprise par un pourcentage déterminé du salaire global mensuel des douze
(12) mois d'activité qui ont précédé la date de licenciement.
Le salaire global comprend toutes les prestations constituant une contrepartie du
travail à l'exclusion de celles présentant le caractère d'un remboursement de frais.
Le pourcentage est fixé en fonction de l'ancienneté du travailleur à :
30 % jusqu'à la cinquième année comprise ;
35 % pour la période allant de la sixième à la dixième année comprise ;
40 % pour la période s'étendant au-delà de la dixième année. Les fractions
d'année arrondies au mois inférieur sont prises en considération pour le
calcul de l'indemnité de licenciement.
ARTICLE 4
Lorsque le travailleur cesse définitivement son service pour entrer en jouissance de
l'allocation de retraite prévue par la loi n° 60-314 du 21 septembre 1960 portant
institution d'une caisse de retraite des travailleurs salariés, il sera versé au
travailleur, une indemnité spéciale dite de départ à la retraite calculée sur les
mêmes bases et suivant les mêmes règles que celles visées à l'article précédent.
ARTICLE 5
Conformément aux dispositions de l'article 32.7, alinéa premier du Code du Travail,
l'indemnité de licenciement et l'indemnité de départ à la retraite sont payées dès la
cessation de service.
Ces indemnités sont acquises dans les mêmes conditions aux héritiers du
travailleur.
ARTICLE 6
Toutes dispositions antérieures contraires à celles prévues par le présent décret
sont abrogées.
ARTICLE 7
Le ministre de l’Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-202 DU 7 MARS 1996 RELATIF AU TRAVAIL A TEMPS PARTIEL
ARTICLE PREMIER
Est considéré comme travail à temps partiel en application de l'article 21.2, alinéa 3
du Code, le travail effectué de façon régulière et volontaire dont la durée est
inférieure ou au plus égale à trente heures par semaine ou cent vingt heures par
mois.
ARTICLE 2
Le travailleur à temps partiel est celui dont la durée du travail ne peut être
supérieure à trente heures par semaine ou à cent vingt heures par mois, sous
réserve des dispositions prévues à l'article 10 du présent décret.
ARTICLE 3
Avant l'institution ou le recours au travail à temps partiel, l'employeur en informe
l'inspecteur du Travail et des Lois sociales de son ressort.
ARTICLE 4
Les horaires de travail à temps partiel prévus dans l’entreprise se ainsi que la liste
des travailleurs auxquels ils s'appliquent, doivent être transmis par l'employeur à
l'inspecteur du Travail et des Lois sociales de son ressort, préalablement à leur
affichage et à leur exécution.
ARTICLE 5
Le contrat à temps partiel doit être écrit et mentionner notamment :
la durée de la période d'essai, éventuellement convenue ;
la qualification ou la catégorie professionnelle du travailleur ;
les différents éléments de la rémunération (salaire de base, accessoires du
salaire s'il y a lieu) ;
la durée hebdomadaire ou mensuelle de travail ;
le cas échéant, la répartition de la durée du travail entre les jours de la
semaine ou les semaines du mois ;
les conditions de la modification éventuelle de cette répartition, qui doit être
notifiée au travailleur dans un délai compris entre trois jours et sept jours
avant son application, en fonction de l'horaire de travail convenu.
ARTICLE 6
La période d'essai d'un travailleur à temps partiel, ne peut avoir une durée
supérieure à celle d'un travailleur à plein temps appartenant à la même catégorie
professionnelle.
ARTICLE 7
A défaut d'écrit, le contrat à temps partiel est réputé être un contrat de travail à
plein temps et à durée indéterminée.
ARTICLE 8
Le temps de présence journalière dans l'entreprise d'un travailleur à temps partiel
est toujours retenu comme un temps de travail effectif, dans la limite de la durée
journalière de travail prévue au contrat de l'intéressé.
ARTICLE 9
Le contrat de travail à temps partiel doit le cas échéant fixer la limite dans laquelle,
au-delà de la durée hebdomadaire ou mensuelle convenue dans ledit contrat, des
heures complémentaires peuvent être effectuées par le travailleur.
ARTICLE 10
Constitue une heure complémentaire toute heure de travail effectuée par le
travailleur à temps partiel au-delà de la limite hebdomadaire ou mensuelle fixée à
l'article premier du présent décret, en cas d'accord préalable des parties.
Toutefois, le nombre total des heures de travail effectuées y compris les heures
complémentaires, devra être dans tous cas inférieur à la durée légale du travail,
hebdomadaire ou mensuelle.
ARTICLE 11
Sauf dispositions contraires formulées par écrit et d'accord parties, les heures
complémentaires sont retenues et rémunérées comme des heures normales de
travail.
ARTICLE 12
Le refus d'effectuer des heures complémentaires, ne constitue ni une faute, ni un
motif de licenciement du travailleur.
ARTICLE 13
Le travailleur à temps partiel bénéficie de tous les droits légaux et réglementaires
reconnus au travailleur à plein temps, notamment dans les domaines :
du droit d'organisation, de négociation collective et de représentation dans
l'entreprise ;
de la protection de la maternité ;
du congé payé et des jours fériés ;
du congé de maladie ;
de la cessation du contrat de, travail.
Les prestations pécuniaires découlant de ces droits sont déterminées à proportion
de la durée du travail et des gains obtenus.
ARTICLE 14
Le travailleur à temps partiel est soumis aux cotisations dues à la Caisse nationale
de Prévoyance sociale.
Il bénéficie des prestations servies par cet organisme, à proportion des cotisations
versées.
Toutefois, aucune restriction de prestation n'est applicable au travailleur à temps
partiel en matière d'accident du travail ou de maladie professionnelle.
ARTICLE 15
L'employeur d'un travailleur à temps partiel doit s'acquitter du paiement des
cotisations dues à la Caisse nationale de Prévoyance sociale.
Ces cotisations sont calculées et versées dans les mêmes conditions que celles
concernant le travailleur à plein temps.
Le ministre chargé du Travail et le ministre chargé de tutelle de la Caisse nationale
de Prévoyance sociale peuvent déterminer d'autres modalités de paiement des
cotisations visées aux précédents alinéas.
ARTICLE 16
L'employeur doit porter à la connaissance de ses travailleurs à temps partiel, la liste
des emplois à plein temps disponibles dans l'entreprise, avant tout recrutement
pour ces emplois.
A défaut, il peut être condamné à la réparation du préjudice causé aux intéressés.
ARTICLE 17
A qualification égale, le travailleur à temps partiel ayant des responsabilités
familiales bénéficie d'une priorité pour accéder à un emploi à plein temps prévu
dans l'entreprise ou vice versa.
ARTICLE 18
Les responsabilités familiales visées au précédent article s'apprécient en fonction
du statut et du nombre d'enfants à charge du travailleur conformément à la
réglementation en vigueur.
En cas d'égalité de statut et du nombre d'enfants à charge, l'ancienneté du
travailleur est prise en compte. L'ancienneté du travailleur à temps partiel est
décomptée comme pour le travailleur à plein temps.
ARTICLE 19
Le travailleur engagé pour remplacer un autre occupant un emploi à temps partiel
doit lui-même être engagé à temps partiel sous réserve de modification ultérieure
de son contrat.
ARTICLE 20
Pour des raisons de difficulté économique ou de restructuration de l'entreprise,
l'employeur peut recourir au travail à temps partiel, pour tout ou partie de ses
salariés pendant une durée ne pouvant excéder trois mois, éventuellement
renouvelable une seule fois, au cours d'une même période de douze mois.
ARTICLE 21
La rupture du contrat de travail à temps partiel est soumise à un préavis dont la
durée ne peut être supérieure à celle d'un travailleur à plein temps de même
catégorie professionnelle.
ARTICLE 22
L'indemnité de licenciement, l'indemnité de départ à la retraite et tous les
avantages dont peut bénéficier le travailleur occupé successivement à plein temps
et à temps partiel dans la même entreprise, sont calculés proportionnellement aux
périodes d'emploi effectuées selon l'une ou l'autre de ces deux modalités.
ARTICLE 23
L'employeur est tenu d'informer, au moins une fois par an, les délégués du
personnel et les délégués syndicaux s'il en existe ; ainsi que l'inspecteur du Travail
et des Lois sociales de son ressort sur le bilan de l'emploi à temps partiel.
Ce bilan portera sur le nombre, le sexe, la qualification ou la catégorie
professionnelle des travailleurs concernés.
ARTICLE 24
Pour l'appréciation de l'effectif de l'entreprise, travailleurs à temps partiel sont pris
en compte en divisant la somme totale des horaires inscrits dans leur contrat de
travail (à l'exclusion des heures complémentaires) par la durée légale du travail.
ARTICLE 25
Est électeur au scrutin concernant les délégués du personnel, tout travailleur à
temps partiel dont le nombre d'heures d'emploi est au moins égal à vingt-cinq
heures hebdomadaires ou à cent heures mensuelles.
ARTICLE 26
Outre les autres conditions, est éligible aux fonctions de délégué du personnel, tout
travailleur à temps partiel dont le nombre d'heures d'emploi est égal à trente
heures hebdomadaires ou à cent vingt heures mensuelles conformément à l'article
premier ci-dessus.
ARTICLE 27
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-203 DU 7 MARS 1996 RELATIF A LA DUREE DU TRAVAIL
L'HORAIRE COLLECTIF DE TRAVAIL
ARTICLE PREMIER
Sous réserve des règles relatives aux équivalences, à la récupération des heures
collectivement perdues, aux heures supplémentaires, aux dérogations
permanentes ou temporaires prévues aux articles 13 et 14, la durée hebdomadaire
du travail, ne peut excéder :
quarante (40) heures, par semaine, pour les entreprises non agricoles ;
quarante huit (48) heures, par semaine, pour les exploitations,
établissements, entreprises agricoles et assimilés, dans la limite de deux mille
quatre cents (2400) heures par an.
ARTICLE 2
En raison du caractère discontinu ou intermittent de tout ou partie du personnel de
l'entreprise impliquant notamment des périodes creuses au poste du travail, une
durée hebdomadaire de présence plus longue que celle prévue à l'article premier,
pourra être admise en équivalence, à l'une ou l'autre des durées hebdomadaires
prévues à l'article premier, pour le personnel concerné.
ARTICLE 3
Les durées hebdomadaires plus longues, admissibles en équivalence, sont
délimitées comme suit :
entre quarante (40) heures et quarante-quatre (44) heures au maximum
pour les entreprises non agricoles ;
entre quarante-huit (48) heures et cinquante deux (52) heures au maximum
pour les exploitations, établissements, entreprises agricoles et assimilés.
Toute heure effectuée au-delà de la durée de présence admise en
équivalence et selon le cas, sera considérée comme heure supplémentaire et
rémunérée comme telle ;
cinquante six (56) heures pour le personnel domestique et le personnel de
gardiennage.
ARTICLE 4
Les organisations professionnelles d'employeurs et de déterminent, par voie de
convention collective, d'accord d'établissement ou par tout autre moyen, les
branches, secteurs d'activité, les professions ou les métiers pouvant recourir aux
équivalences, dans les limites prescrites à l'article 3 ainsi que les modalités
particulières d'application de ces équivalences.
A défaut de convention collective, d'accord d'établissement ou de tout autre
moyen mentionné à l'alinéa premier, seules les équivalences prévues à l'article 3
sont applicables.
ARTICLE 5
Sous réserve des incidences découlant des équivalences, l'employeur détermine
l'horaire journalier de travail applicable dans l'exploitation, l'établissement ou
l'entreprise, selon l'un des modes de répartition ci-après :
1°) limitation du travail effectif à raison de huit heures par jour, pendant cinq (5)
jours ouvrables de la semaine ;
2° limitation du travail effectif à raison de six heures quarante minutes par jour
ouvrable de la semaine ;
3° répartition inégale entre les jours ouvrables des quarante heures par semaine,
avec un maximum de huit (8) heures par jour.
ARTICLE 6
La durée hebdomadaire et l'horaire journalier de travail doivent être inscrits, dans
le règlement intérieur de l'entreprise, de l'établissement ou de l'exploitation. Dans
tous les cas, ils doivent être affichés à un endroit accessible à tous les travailleurs.
ARTICLE 7
Les entreprises appliquant le régime des équivalences sont tenues d'en informer
l'inspecteur du Travail et des Lois sociales et d'en faire la justification par la remise
à cette autorité, des documents appropriés, tels que, ceux mentionnés à l'article 4.
ARTICLE 8
Les entreprises appliquant le régime des équivalences peuvent procéder à la
récupération des heures de travail collectivement perdues et effectuer des heures
supplémentaires dans les conditions prévues au présent décret.
ARTICLE 9
L'organisation du travail par roulement est autorisée.
Le travail par roulement est celui dans lequel un travailleur ou une équipe formée
de plusieurs travailleurs, succède immédiatement à un autre travailleur ou à ceux
formant l'équipe, au (x) même (x) poste (s) de travail et pour le même temps de
travail.
ARTICLE 10
Le service de quart, par roulement, de jour et de nuit, dimanches et jours fériés
éventuellement compris, peut être effectué dans les entreprises qui assurent une
production ou un service nécessitant leur fonctionnement sans interruption, jour et
nuit.
Dans ce cas, le travail de chaque équipe est organisé en continu, sauf interruption
pour le temps de pause fixé par l'employeur ou d'accord parties.
La durée journalière du travail d'un travailleur ou d'une équipe, ne peut excéder
huit (8) heures, y compris la période de pause d'une demi-heure au moins, prise en
une ou plusieurs fois.
ARTICLE 11
La méthode de travail de l'entreprise, de l'établissement ou de l'exploitation peut
être organisée, selon un système de rotation du personnel, sous la forme de cycle
de travail, dont la durée dépasse la semaine.
Dans ce cas, seules sont considérées, comme heures supplémentaires, les heures
qui dépassent la durée moyenne du travail calculée sur la période du cycle complet,
qui ne peut excéder quarante-deux (42) heures.
ARTICLE 12
L'employeur et le travailleur peuvent convenir par écrit, d'un horaire journalier
individualisé, distinct de l'horaire journalier collectif, notamment dans le cadre du
travail à temps partiel, réglementé par des dispositions particulières prévues
notamment au présent décret.
ARTICLE 13
L'employeur peut, sans autorisation préalable de l'inspecteur du Travail et des Lois
sociales, procéder à des dérogations permanentes ou temporaires à la durée
journalière du travail dans les cas et aux conditions déterminées au présent décret.
ARTICLE 14
Les dérogations permanentes à la durée journalière du travail sont admises pour
tenir compte :
a) de la nature des travaux et des activités préparatoires ou complémentaires à
ceux ne pouvant être exécutés pendant l'horaire collectif du travail de
l'exploitation, de l'établissement ou de l'entreprise ;
b) des travaux dont il est difficile de limiter la durée.
ARTICLE 15
Les dérogations permanentes, à la durée journalière de travail s'appliquent au
personnel affecté aux travaux et activités tels que ceux indiqués ci-après :
1° le travail des mécaniciens, des électriciens, des chauffeurs employés au service
de la force motrice, de l'éclairage, du chauffage et du matériel de levage ;
2° le travail des ouvriers et employés occupés, d'une façon courante ou
exceptionnelle, pendant l'arrêt de la production, à l'entretien et au nettoyage des
machines, fours, métiers et tous autres appareils que la connexité des travaux ne
permettrait pas de mettre isolément au repos, pendant la marche générale de
l'établissement, à la condition que ces travaux ne puissent être exécutés pendant
les heures normales ;
3° le travail de chef d'équipe ou d'ouvrier spécialiste dont la présence est
indispensable pour coordonner le travail de deux équipes qui se succèdent ;
4° le travail du personnel de maîtrise pour la préparation des travaux exécutés
par l'établissement ;
5° le travail du personnel occupé exclusivement à des opérations de surveillance,
service d'incendie, sans que la durée du travail hebdomadaire ne puisse excéder
pour ce personnel :
quarante quatre (44) heures équivalant à quarante heures de travail effectif,
dans les entreprises non agricoles, quelle que soit leur activité ;
cinquante deux (52) heures équivalant à quarante-huit heures de travail
effectif dans les exploitations, établissements, entreprises agricoles et
assimilés.
6° le travail du personnel occupé à la traction sur une voie reliant l'établissement
au réseau de chemin de fer ;
7° le travail des conducteurs d'automobiles, les livreurs magasiniers, basculeurs,
préposés au pesage des wagons et camions ;
8° le travail des préposés au service médical et autres institutions créés en faveur
des travailleurs de l'établissement et de leurs familles ;
9° les pointeurs de personnels, garçons de bureau et agents similaires, le
personnel occupé au nettoyage des locaux ;
10° les travailleurs affectés à tous autres travaux et activités de nature
discontinue ou intermittente.
ARTICLE 16
A l'exception du cas visé au point 5, pour le personnel énuméré au précédent
article, la dérogation à la durée journalière de travail ne peut entraîner une
prolongation de celle-ci de plus de deux (2) heures, rémunérées au taux normal.
Au-delà, les heures accomplies seront décomptées et rémunérées comme heures
supplémentaires, dans la limite fixée à l'article 26 du présent décret.
ARTICLE 17
Dans les exploitations, établissements ou entreprises agricoles, outre les
personnels énumérés à l'article 15 auxquels s'applique la prolongation prévue à
l'article 16, la durée journalière du travail pourra être majorée, d'une (1) heure par
jour, avant et après le retour à l'exploitation, pour les travailleurs chargés de
l'entretien, de la préparation du matériel, des soins et de la nourriture donnés aux
animaux.
Au-delà d'une (1) heure par jour, le temps sera compté comme heures
supplémentaires et majorées.
ARTICLE 18
Des dérogations temporaires à la durée journalière de travail sont admises :
a) pour la récupération des heures de travail collectivement perdues, imputables à
des causes accidentelles ou de force majeure, tels que la pénurie de matières
premières, le manque de moyens de transport, les intempéries, le chômage des
jours fériés, les sinistres, les baisses normales de travail à certaines époques de
l'année ;
b) pour les travaux urgents et exceptionnels tels que :
le travail de chef d'équipe ou d'ouvrier spécialiste dont la présence est
indispensable à la marche d'un atelier ou au fonctionnement d'une équipe,
dans le cas d'absence inattendue de son remplaçant ;
le travail des ouvriers spécialement employés à des opérations qui
techniquement, ne peuvent être arrêtées à volonté, lorsqu'elles n'ont pu
être terminées dans les délais réglementaires par suite de leur nature ou de
circonstance exceptionnelle ;
les travaux exécutés pour assurer le chargement ou le déchargement des
wagons, bateaux, avions ou camions, dans le cas où cette dérogation serait
nécessaire et suffisante pour permettre l'achèvement desdits travaux.
Toutefois l'employeur devra privilégier le recrutement du personnel temporaire ou
occasionnel.
ARTICLE 19
La récupération des heures de travail collectivement perdues pourra s'effectuer par
une prolongation de la durée journalière de travail.
Cette prolongation n'est soumise à aucune autorisation.
L'employeur doit simplement informer l'inspecteur du Travail et des Lois sociales,
de la nature, de la cause et de la date de l'interruption collective de travail, du
nombre d'heures de travail perdues, des modifications qu'il se propose d'apporter
temporairement, à l'horaire journalier, en vue de récupérer les heures perdues,
ainsi que de l'effectif de son personnel auquel s'applique cette modification.
Le nombre d'heures de récupération ne peut, en aucun cas, être supérieur au
nombre d'heures perdues.
ARTICLE 20
Dans l'application de la prolongation de la durée journalière de travail, pour la
récupération des heures de travail collectivement perdues, l'employeur ne peut
dépasser, deux (2) heures par jour, en sus de la durée journalière habituellement
applicable au personnel.
ARTICLE 21
Les heures de travail collectivement perdues, par suite de grève ou de look out ne
sont pas susceptibles de récupération.
ARTICLE 22
Dans l'établissement où le régime de travail comporte normalement un jour ou une
demi-journée de repos, le personnel pourra être occupé ce jour ou cette demijournée de repos, lorsqu'une autre journée aura été chômée, en raison d'une fête
légale, réglementaire ou conventionnelle.
ARTICLE 23
La durée journalière de travail, pourra, à titre temporaire, être prolongée au-delà
de la durée normale applicable à l'entreprise, à l'établissement ou à l'exploitation,
pour des travaux urgents et exceptionnels dont l'exécution immédiate est
nécessaire, pour prévenir la perte inévitable d'un produit ou des accidents
imminents survenus, soit au matériel, soit aux installations, soit aux bâtiments de
l'entreprise.
Les heures effectuées à ce titre seront rémunérées au tarif normal.
ARTICLE 24
La durée journalière de travail pourra, à titre temporaire, être prolongée au-delà
de la durée normale applicable à l'entreprise, à l'établissement ou à l'exploitation,
en cas de surcroît extraordinaire de travail en vue de maintenir ou d'augmenter la
production.
Les heures de travail effectuées, dans ce cas, seront considérées comme heures
supplémentaires et donneront lieu aux majorations de salaire prévues par les
Conventions collectives ou les accords d'établissement.
A défaut, les majorations de salaire applicables aux heures supplémentaires sont
fixées par arrêté du ministre chargé du Travail. Ces majorations ne peuvent être
inférieures aux taux ci-après :
15 % de majoration pour les heures effectuées de la 41e à la 46e heure ;
50 % de majoration pour les heures effectuées au-delà de la 46e heure ;
75 % de majoration pour les heures effectuées de nuit ;
75 % de majoration pour les heures effectuées de jour, les dimanches et
jours fériés ;
100 % de majoration pour les heures effectuées de nuit, les dimanches et
jours fériés.
ARTICLE 25
Le travailleur est libre d'effectuer ou de ne pas effectuer des heures
supplémentaires.
Aucun travailleur ne peut être licencié pour refus d'effectuer des heures
supplémentaires.
Tout licenciement de travailleur fondé sur ce seul motif est nul et de nul effet.
ARTICLE 26
En raison d'impératifs de sécurité pour l'entreprise de sécurité et de santé pour les
travailleurs, le nombre d'heures supplémentaires est limité à quinze (15) heures au
maximum par semaine et par travailleur, pour les entreprises non agricoles comme
pour les entreprises agricoles, sans que la durée journalière de travail effectif
puisse être prolongée de plus de trois (3) heures au maximum par jour.
En outre le nombre d'heures supplémentaires ne peut excéder soixante quinze (75)
heures par travailleur et par an.
ARTICLE 27
Est nul et de nul effet, en ce qui concerne les ouvriers, les employés et les agents
de maîtrise, toute clause d'un contrat de travail, fixant le salaire de façon forfaitaire
quel que soit le nombre d'heures supplémentaires effectuées au cours de la
semaine.
ARTICLE 28
L'employeur ne peut débaucher, pour manque de travail, dans un délai d'un (1)
mois succédant à une période d'heures supplémentaires, le personnel qui aura
exécuté ces heures supplémentaires, pendant la période considérée.
Cette disposition ne s'applique pas aux ouvriers et employés embauchés
temporairement pour faire face à un surcroît extraordinaire de travail.
ARTICLE 29
Aucune autorisation, ni formalité particulière n'est requise pour le recours aux
prolongations de la durée journalière de travail visées aux articles 14, 15, 17, 23 et
24 du présent décret.
L'HORAIRE INDIVIDUALISE DE TRAVAIL
ARTICLE 30
Dans les branches d'activité où l'organisation du travail le permet, l'employeur a la
faculté de déroger à l'horaire collectif en introduisant un système d'horaire
individualisé de travail, dans les conditions déterminées au présent décret,
ARTICLE 31
Le système d'horaire individualisé de travail fixe un temps de travail obligatoire
pour tout le personnel (plages fixes) et des plages mobiles durant lesquelles les
travailleurs peuvent exécuter leurs tâches avant et après le temps de travail
obligatoire.
ARTICLE 32
L'employeur qui envisage un système d'horaire individualisé de travail doit réquérir
l'avis favorable des délégués du personnel et en informer l'inspecteur du Travail et
des Lois sociales.
Si l'établissement ne compte pas de délégués du personnel, l'employeur doit
consulter ses travailleurs, obtenir, le cas échéant, leur accord écrit et en
transmettre copie à l'inspecteur du Travail.
L'employeur doit, s'il y a lieu, afficher dans les locaux de travail, le système
d'horaire individualisé pratiqué.
ARTICLE 33
L'introduction de l'horaire individualisé ne doit pas avoir pour conséquence de
modifier la durée hebdomadaire du travail.
Les heures effectuées pendant la plage mobile ne sont ni des heures
supplémentaires ni des heures complémentaires selon le type de contrat.
ARTICLE 34
Le système d'horaire individualisé peut prévoir les reports d'heures d'une semaine
sur l'autre pendant les plages mobiles sans que ces heures soient considérées
comme des heures supplémentaires.
Ces reports d'heures décidés par le travailleur ne peuvent toutefois excéder trois
(3) heures par semaine ou un total de dix heures par mois, sauf accord dérogatoire
élargissant les possibilités de report.
ARTICLE 35
Constituent des contraventions de la troisième classe les infractions aux
dispositions du présent décret.
ARTICLE 36
Le ministre, de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-204 DU 7 MARS 1996 RELATIF AU TRAVAIL DE NUIT
DELIMITATION DU TRAVAIL DE NUIT
ARTICLE PREMIER
Est considéré comme période de travail de nuit, tout travail effectué dans la
période de huit heures consécutives comprises entre 21 heures et 5 heures.
ARTICLE 2
Des accords, conclus entre organisations professionnelles d'employeurs et de
travailleurs ou entre employeurs et travailleurs d'une entreprise ou d'un
établissement, peuvent fixer des heures différentes de commencement et de fin de
la période du travail de nuit pour tenir compte des usages et des coutumes dans
certaines branches d'activité ou dans certaines professions.
INTERDICTION DU TRAVAIL DE NUIT DES ENFANTS ET DEROGATION CONCERNANT
LES JEUNES
ARTICLE 3
Les enfants de moins de quatorze ans admis en apprentissage ou en formation préprofessionnelle, ne peuvent en aucun cas être occupés à un travail, quel qu'il soit,
pendant la période de limitation du travail de nuit, et de manière générale pendant
l'intervalle de quinze heures consécutives, allant de dix sept heures à huit heures.
ARTICLE 4
Les jeunes de plus de quatorze ans et de moins de dix-huit ans ne peuvent être
occupés à un travail, pendant une période minimale de douze heures consécutives,
dans l'intervalle allant de dix-huit heures à six heures.
Toutefois, lorsqu'ils sont en apprentissage, en formation pré-professionnelle,
professionnelle, ou en emploi et de manière générale, dans tous les cas où cela
s'avère nécessaire, profitable et sans danger pour la santé des intéressés,
l'inspecteur du Travail et des Lois sociales pourra accorder des dérogations pour
permettre l'occupation des jeunes visés au précédent alinéa, dans la limite d'une
heure, avant le début ou la fin de l'intervalle prescrit.
Ces dérogations sont soumises à un contrôle permanent de l'inspecteur du Travail
et des Lois sociales territorialement compétent et sont susceptibles de révocation
en cas d'entorses constatées dans leur application.
ARTICLE 5
LES GARANTIES CONCERNANT LE TRAVAIL DE NUIT
La durée du travail de nuit ne peut excéder huit heures consécutives de travail
effectif, entrecoupé d'une ou deux pauses de quinze minutes.
Au-delà, toute heure effectuée sera considérée comme heure supplémentaire et
rémunérée comme telle.
ARTICLE 6
La prolongation éventuelle de la durée du travail de nuit pour des raisons
impérieuses de fonctionnement de l'entreprise ne peut entraîner le dépassement
par le travailleur au-delà d'une heure, la durée prévue à l'article 5, alinéa premier
du présent décret.
Cette prolongation sera rémunérée au taux des heures supplémentaires.
ARTICLE 7
En aucun cas, un même travailleur, ne peut tenir aux postes successifs de travail,
dont l'un rentre dans la période du travail de nuit.
ARTICLE 8
Sauf en ce qui concerne la majoration de la rémunération dans les cas prévus aux
articles 5 et 6 du présent décret, la rémunération normale des heures de travail de
nuit est identique à celle des heures de travail de jour.
ARTICLE 9
Le travailleur occupé à un travail de nuit pendant la période déterminée à l'article
premier du présent décret, bénéficie d'une prime de panier, lorsqu'il a accompli six
heures consécutives de travail.
Le montant de cette prime est égale à trois fois le salaire horaire minimum
résultant du salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG) ou égale à trois fois
le salaire horaire minimum du secteur agricole ou forestier dont relève l'entreprise
employant le travailleur intéressé.
ARTICLE 10
En l'absence de transport assuré par l'employeur, les travailleurs occupés à un
travail de nuit pendant la période déterminée à l'article premier, bénéficient d'une
indemnité spéciale de transport dont le montant journalier ou mensuel est
déterminé par accord conclu entre les organisations professionnelles d'employeurs
et de travailleurs représentatives ou par Accord conclu dans l'établissement.
ARTICLE 11
Hormis les visites médicales obligatoires prévues à l'article 43.1 du Code du Travail
et notamment celles qui sont effectuées à l'occasion de l'embauche et de la reprise
du travail après une absence de plus d'un mois, le travailleur régulièrement
employé à un travail de nuit doit bénéficier d'un contrôle de son état de santé au
moins deux fois par an, en vue d'apprécier son aptitude au poste de travail occupé.
En cas d'inaptitude à continuer son activité justifiée par un rapport médical spécial,
le travailleur devra être transféré à un autre poste.
ARTICLE 12
Tout établissement occupant des travailleurs de doit être doté de tous les moyens
adéquats pour les secours et les soins immédiats qui sont nécessaires en cas de
sinistre ou d'accident.
ARTICLE 13
Sont abrogées toutes dispositions contraires antérieures à celles du présent décret.
ARTICLE 14
Constituent des contraventions de la troisième classe et sont punies comme telles
les infractions aux dispositions du présent décret.
ARTICLE 15
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-205 DU 7 MARS 1996 DETERMINANT LA LISTE ET LE REGIME DES
JOURS FERIES
JOURS FERIES ET CHOMES ET PAYES
ARTICLE PREMIER
Conformément à l'article 24.2 du Code du Travail, le jour de la Fête nationale et le
1er mai, Fête du Travail sont jours fériés chômés et payés.
JOURS FERIES ET CHOMES
ARTICLE 2
Sauf dispositions conventionnelles plus favorables, sont fériés et chômés les jours
de fêtes civiles ou religieuses dont la liste est établie ci-après :
le 1er janvier ;
le lundi de Pâques ;
le jour de l'Ascension ;
le lundi de la Pentecôte ;
la fête de fin du Ramadan (Ald-El-Fitr) ;
la fête de la Tabaski (Aîd-El-Kébir) ;
le 15 août, fête de l'Assomption ;
le 1er novembre, fête de la Toussaint ;
le 15 novembre, Journée nationale de la Paix ;
le 25 décembre, fête de Noël ;
le lendemain de la Nuit du Destin (Lailatou-Kadr) ;
le lendemain de l'Anniversaire de la naissance du Prophète Mahomet
(Maouloud) ;
le lendemain de la Fête nationale ou de la fête du Travail chaque fois que
ladite fête tombe un dimanche ;
le 7 décembre, jour anniversaire du décès du Président Félix HouphouëtBoigny, premier Président de la République de Côte d'Ivoire, pendant la
période allant de la date de signature, du présent décret au 7 décembre de
l'an 2 000 inclus.
ARTICLE 3
Le régime des jours fériés chômés et payés comporte les obligations suivantes :
1° la suspension de travail :
Le chômage est obligatoire pendant les jours fériés chômés et payés pour
l'ensemble du personnel occupé dans les établissements de toute nature :
agricoles, industriels et commerciaux ; à l'exception toutefois des établissements
ou service qui, en raison de la nature de leur activité ne peuvent interrompre le
travail.
2° le paiement de la rémunération ;
le chômage des jours fériés chômés et payés ne peut être une cause de
réduction des traitements et salaires mensuels ou hebdomadaires ;
les salariés rémunérés à l'heure, à la journée ou au rendement ont droit à
une indemnité égale au salaire qu'ils ont perdu du fait de ce chômage ;
dans les établissements ou services qui, en raison de la nature de leur
activité ne peuvent interrompre le travail, les salariés occupés pendant les
jours fériés chômés et payés, ont droit, en plus du salaire correspondant au
travail effectué ce jour, à une indemnité égale au montant dudit salaire.
ARTICLE 4
Le régime des jours fériés mentionnés aux articles 2 et 3 implique l'observation des
règles suivantes, en ce qui concerne la rémunération des travailleurs :
* si le jour férié a été effectivement chômé :
les travailleurs rémunérés à l'heure ou à la journée n'ont droit à aucun
salaire ;
les travailleurs rémunérés au mois ont droit à leur salaire normal qui ne peut
subir aucune modification à la baisse en raison du chômage du jour férié.
* si le jour férié n'a pas été chômé :
les travailleurs rémunérés à l’heure ou à la journée ont droit au salaire
correspondant à l'horaire de travail et à la répartition de la durée
hebdomadaire du travail pratiquée dans l'établissement ;
les travailleurs rémunérés au mois ont droit à leur salaire normal qui ne peut
subir aucune modification à la hausse en raison du travail effectué le jour
férié.
ARTICLE 5
Les dispositions communes ci-après s'appliquent aux jours fériés quel qu'en soit le
régime.
1° la récupération des heures perdues :
La récupération des heures de travail perdues en raison du chômage des jours
fériés pourra se faire dans les conditions fixées par la réglementation concernant la
durée légale du travail ;
Les heures de travail effectuées pour la récupération sont rémunérées comme des
heures normales de travail ;
2° l'interdiction d'emploi de certains travailleurs.
ARTICLE 6
Est interdit tout travail des enfants de moins de 18 ans, les jours fériés indiqués aux
articles premier, 2 et 3 du présent décret.
ARTICLE 7
Sauf accord des intéressés et sous réserve des dispositions prévues à l'article 3
alinéa premier, le travail des femmes est interdit les jours fériés mentionnés aux
articles premier, 2 et 3 du présent décret.
ARTICLE 8
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles prévues par le
présent décret.
ARTICLE 9
Constituent des contraventions de la première classe et sont punies comme telles
les infractions aux dispositions du présent décret, à l'exception de celles commise
en matière de rémunération qui constituent des contraventions de la deuxième
classe.
ARTICLE 10
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-206 DU 7 MARS 1996 RELATIF AU COMITE D'HYGIENE, DE SECURITE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL
ARTICLE PREMIER
Conformément aux dispositions prévues à l'article 42.1 du Code du Travail, dans
tous les établissements ou entreprises occupant habituellement plus de cinquante
salariés, l'employeur doit créer un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions
de travail.
ATTRIBUTIONS DU COMITE
ARTICLE 2
Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail a pour mission de :
contribuer à la protection de la santé et de la sécurité de tous les travailleurs
de l'entreprise ainsi qu'à l'amélioration des conditions de travail ;
procéder à l'analyse des risques professionnels auxquels peuvent être
exposés les travailleurs, ainsi qu'à l'analyse des conditions de travail ;
procéder ou participer à des inspections de l'entreprise dans l'exercice de sa
mission en vue de s'assurer de l'application des prescriptions législatives,
réglementaires et des consignes concernant l'hygiène, la sécurité et les
conditions de travail, notamment du respect des prescriptions
réglementaires pour la vérification des machines, des outils, des installations,
des appareils et des équipements de protection ;
susciter toute initiative relative à la promotion de la prévention des risques
professionnels, notamment sur les méthodes et procédés de travail les plus
sûrs, le choix et l'adaptation du matériel, de l'appareillage et de l'outillage
nécessaires aux travaux exécutés, l'aménagement des postes de travail et du
temps de travail ;
veiller et concourir à l'information des nouveaux embauchés, des travailleurs
affectés à de nouvelles tâches ou dans de nouveaux ateliers, au sujet des
risques auxquels ils peuvent être exposés et des moyens de s'en protéger ;
veiller à ce que toutes mesures utiles soient prises pour assurer l'instruction,
la formation et le perfectionnement du personnel, dans le domaine de la
santé, de la sécurité et des conditions de travail.
ARTICLE 3
Le comité est consulté avant toute décision d'aménagement importante modifiant
les conditions d'hygiène, et de sécurité, notamment la transformation importante
de poste de travail, le changement d'outillage.
Il donne son avis sur le programme annuel de prévention des risques
professionnels qui lui est soumis par le chef de l'établissement et, examine ses
conditions de réalisation.
Il est consulté sur la teneur de tous les documents se rattachant à sa mission,
notamment les règlements et consignes d'hygiène et de sécurité, lesquels
documents sont également communiqués à l'Inspection médicale du Travail, à
l'Inspection du Travail du ressort et à la Caisse nationale de Prévoyance sociale.
Il participe au choix des équipements de protection individuelle et collective.
COMPOSITION DU COMITE
ARTICLE 4
Le comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail est composé comme
suit :
le chef de l'entreprise ou son représentant, président ;
le chef de service de la sécurité ou tout autre agent chargé des questions de
sécurité ;
le ou les médecins de l'entreprise ;
l’assistant (e) social (e) de l'entreprise ;
le responsable de la formation ;
les représentants du personnel ;
le secrétaire, désigné par le chef d'entreprise parmi les représentants du personnel.
ARTICLE 5
Les représentants du personnel au comité d'hygiène de sécurité et des conditions
de travail sont désignés ou élus par les travailleurs, compte tenu de leurs
connaissances techniques ou de leurs aptitudes en matière d'hygiène, de santé et
de sécurité au travail.
ARTICLE 6
Le nombre de représentants du personnel varie en fonction de la taille de
l'établissement et est fixé comme suit :
de 50 à 100 travailleurs = 2 représentants des travailleurs ;
de 101 à 300 travailleurs = 3 représentants des travailleurs ;
de 301 à 750 travailleurs = 5 représentants des travailleurs ;
de 751 travailleurs et plus = 7 représentants des travailleurs.
La liste nominative des membres du comité d'hygiène de sécurité et des conditions
de travail doit être affichée dans les ateliers et communiquée à l'inspecteur du
Travail et des Lois sociales territorialement compétent.
FONCTIONNEMENT DU COMITE
ARTICLE 7
La durée du mandat des membres du comité d'hygiène de sécurité et des
conditions du travail est de deux ans, renouvelable. Un membre qui cesse ses
fonctions au sein du comité est remplacé dans le délai d'un mois, pour la période
du mandat restant à courir, dans les mêmes conditions de désignation que celles
prévues à l'article 4.
ARTICLE 8
Le comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail se réunit au moins une
fois par trimestre, à l'initiative de son président. Le secrétaire communique l'ordre
du jour au moins quinze jours avant la tenue des réunions aux membres du comité
et aux éventuels invités.
Le comité se réunit également à la suite de tout accident grave ou qui aurait pu
l'être, ou à la demande motivée de deux de ses membres représentants du
personnel.
Les réunions ont lieu dans l'établissement et pendant les heures de travail.
Les procès verbaux des séances et les rapports établis par les soins du secrétaire
sont transmis à l'Inspection médicale du Travail, à l'Inspection du Travail et à la
Caisse nationale de Prévoyance sociale.
Au cours des réunions ordinaires, le président donne lecture des observations et
mises en demeure faites par l'inspecteur du Travail et des Lois sociales, les
contrôleurs en prévention de la Caisse nationale de Prévoyance sociale et le
médecin inspecteur du Travail.
ARTICLE 9
Le temps de présence aux réunions, ainsi que celui consacré à des missions
confiées par le comité sont rémunérées comme temps de travail, pour les
membres du comité appartenant au personnel.
ARTICLE 10
Peuvent assister à titre consultatif aux réunions du comité :
l'inspecteur du Travail et des Lois sociales ;
le médecin inspecteur du Travail ;
le technicien de la prévention de la Caisse nationale de Prévoyance sociale ;
toute autre personne qualifiée.
ARTICLE 11
Au moins une fois par an, le chef d'Etablissement présente au comité un rapport
écrit faisant le bilan de la situation générale de l'hygiène de la sécurité et des
conditions de travail pendant l'année écoulée. Ce bilan doit faire apparaître les
statistiques des accidents du travail et de maladies professionnelles.
Il établit un programme annuel de prévention de risques professionnels et
d'amélioration des conditions de travail.
Il fixe la liste détaillée des mesures à prendre au cours de l'année à venir dans le
domaine de la prévention en précisant leurs conditions d'exécution ainsi
qu'éventuellement leur coût.
Le comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail émet un avis sur le
rapport et le programme ; il peut examiner l'ordre de priorité et adopter d'autres
mesures supplémentaires.
ARTICLE 12
Le chef d'établissement transmet pour information le rapport et le programme
prévus au précédent article, accompagnés de l'avis du comité, à l'Inspection
médicale du Travail, à l'Inspection du Travail et à la Caisse nationale de Prévoyance
sociale.
ARTICLE 13
Le procès-verbal de la réunion du comité d'hygiène de sécurité et des conditions de
travail, consacrée à l'examen du rapport et du programme est obligatoirement joint
à toute demande présentée par le chef d'établissement conformément à l'article
142 du Code de Prévoyance sociale, en vue, d'obtenir des subventions ou des
avances pour l'exécution du programme. Des moyens incitatifs peuvent être
consentis par la Caisse nationale de Prévoyance sociale aux employeurs qui font
des efforts de prévention.
En cas de désaccord entre l'employeur et la majorité des membres du comité
d'hygiène de sécurité et des conditions de travail sur les mesures à prendre et leurs
conditions d'exécution, l'inspecteur du Travail et des Lois sociales et le médecin
inspecteur du Travail sont saisis par le président du comité.
ARTICLE 14
Les membres du comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail
représentant le personnel, bénéficient des mêmes dispositions de protection que
les délégués du personnel et les délégués syndicaux.
ARTICLE 15
Les membres du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail sont
tenus à une obligation de discrétion, à l’égard des informations à caractère
confidentiel ou données comme telles par le chef d'établissement.
Ils sont également tenus au secret professionnel pour toutes les questions relatives
aux procédés de fabrication.
ARTICLE 16
Les membres du comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail doivent
bénéficier de la formation nécessaire à l'exercice de leurs missions.
Le financement de cette formation est à la charge de l'employeur dans le cadre de
la loi sur la formation professionnelle continue.
La Caisse nationale de Prévoyance sociale peut concourir à la formation des
membres du comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail.
ARTICLE 17
Des arrêtés interministériels complèteront les règlements en vigueur concernant
les mesures générales d'hygiène et de sécurité applicables à tous les travailleurs
soumis au Code du Travail, ainsi que les mesures d'hygiène et de sécurité
particulières, par branches ou secteurs d'activité.
ARTICLE 18
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-207 DU 7 MARS 1996 RELATIF AUX DELEGUES DU PERSONNEL ET
AUX DELEGUES SYNDICAUX
DELEGUES DU PERSONNEL
ARTICLE PREMIER
Des délégués du personnel sont obligatoirement élus dans tous les établissements
assujettis à la loi n° 95-15 du 12 janvier 1995 portant Code du Travail, où sont
groupés plus de dix travailleurs.
ARTICLE 2
Le nombre des délégués du personnel est fixé comme suit :
de 11 à 25 travailleurs : un délégué titulaire et un suppléant ;
de 26 à 50 travailleurs : deux délégués titulaires et deux suppléants ;
de 51 à 100 travailleurs : trois délégués titulaires et trois suppléants;
de 101 à 250 travailleurs cinq délégués titulaires et cinq suppléants ;
de 251 à 500 travailleurs sept délégués titulaires et sept suppléants ;
de 501 à 1000 travailleurs neuf délégués titulaires et neuf suppléants ;
plus un délégué titulaire et un suppléant par tranche supplémentaire de 500
travailleurs.
ARTICLE 3
L'effectif à prendre en considération est celui des travailleurs occupés
habituellement dans l'établissement, qu'ils soient ou non inscrits au registre
d'employeur.
Sont notamment assimilés aux travailleurs occupés habituellement dans
l'établissement :
les apprentis ;
les travailleurs engagés à l'essai ;
les travailleurs engagés ou rémunérés à l'heure ou à la journée mais de façon
assez régulière pour totaliser au cours d'une année, l'équivalent de six mois
de travail au service de l'établissement ;
les travailleurs à temps partiel ;
les travailleurs saisonniers revenant régulièrement dans l'établissement et y
effectuant des périodes de travail régulières atteignant six mois au cours
d'une année ;
les gérants ou représentants liés par un contrat de travail.
ARTICLE 4
Les délégués du personnel sont élus d'une part, par les ouvriers et employés,
d'autre part, par les ingénieurs, chefs de service, techniciens, agents de maîtrise,
cadres et assimilés, sur des listes établies pour le premier tour de scrutin, par les
organisations syndicales.
Ces listes doivent faire connaître les nom, prénoms, âge, ancienneté des candidats,
ainsi que les syndicats qui les présentent.
La répartition du personnel dans les collèges électoraux et la répartition des sièges
entre les différentes catégories professionnelles font l'objet d'un accord entre le
chef d'Etablissement et les organisations syndicales intéressées.
Dans le cas où cet accord s'avère impossible, l'inspecteur du Travail et des Lois
sociales décide de cette répartition.
ARTICLE 5
S'il n'existe pas d'organisation syndicale au sein de l’établissement, ou si les
organisations syndicales n'établissent pas la liste des candidats, cette carence est
constatée par l'inspecteur du Travail et des Lois sociales. Des candidats qui ne sont
pas présentés par les organisations syndicales peuvent être retenus pour le scrutin.
ARTICLE 6
L'élection des délégués du personnel a lieu tous les deux ans dans le mois qui
précède l'expiration normale des fonctions des délégués.
ARTICLE 7
Le vote a lieu dans l'établissement.
La date, le lieu, les heures d'ouverture et de fermeture du scrutin, sont fixés par le
chef d'établissement ou son représentant, après accord avec les organisations
syndicales.
Ces indications sont annoncées quinze jours au moins avant la date du scrutin, par
un avis affiché par les soins du chef d'établissement ou de son représentant, aux
emplacements habituellement réservés à cet effet.
ARTICLE 8
Les listes de candidats sont affichées par les soins du chef d'établissement ou de
son représentant trois jours au moins avant la date du scrutin, aux mêmes
emplacements que l'avis de scrutin.
ARTICLE 9
L'élection a lieu au scrutin secret et sous enveloppe. Il est procédé à des votes
séparés pour les membres titulaires et pour les membres suppléants dans chacune
des catégories professionnelles formant des collèges distincts.
Le scrutin est de liste à deux tours, avec représentation proportionnelle.
ARTICLE 10
Les listes électorales ne peuvent comprendre un nombre de candidats supérieur à
celui des sièges. Le panachage est interdit.
Les électeurs conservent toutefois le droit de rayer simplement des noms ou
d'intervertir l'ordre de présentation des candidats.
Seuls sont valables les votes allant à l'une des listes en présence.
Il n'est pas tenu compte des bulletins blancs ou nuls.
Tout bulletin de vote où il existe des noms barrés et remplacés par d'autres est
écarté du scrutin.
ARTICLE 11
Si, au premier tour, le nombre des votants, déduction faite des bulletins blancs et
nuls, est inférieur à la moitié des électeurs inscrits, il sera procédé dans un délai de
quinze jours à un second tour de scrutin pour lequel les électeurs pourront voter
pour des listes autres que celles présentées par les organisations syndicales.
ARTICLE 12
Il est attribué à chaque liste autant de siège que le nombre de voix recueilli par elle
contient de fois le quotient électoral ; celui-ci étant égal au nombre total des
suffrages valablement exprimés par les électeurs du collège, divisé par le nombre
de sièges à pourvoir.
ARTICLE 13
Au cas où il n'aurait pu être pourvu à aucun siège ou s'il reste des sièges à pourvoir,
les sièges restants sont attribués sur la base de la plus forte moyenne.
A cet effet, le nombre de voix obtenu pour chaque liste est divisé par le nombre
augmenté d'une unité, des sièges attribués à la liste. Les différentes listes sont
classées dans l'ordre décroissant des moyennes ainsi obtenues.
Le premier siège ainsi pourvu est attribué à la liste ayant la plus forte moyenne. Il
est procédé successivement à la même opération pour chacun des sièges non
pourvus jusqu'au dernier.
Dans le cas où deux listes ont la même moyenne, et où il ne reste qu'un siège à
pourvoir, ledit siège est attribué à la liste qui a le plus grand nombre de voix.
Si deux listes ont également recueilli le même nombre de voix, le siège est attribué
au plus âgé des deux candidats insusceptibles d'être élus.
ARTICLE 14
Le chef d'établissement ou son représentant est responsable de l'organisation et
du déroulement régulier des élections, notamment, de la constitution du bureau de
vote, du secret du vote et de la rédaction du procès-verbal.
Le chef d'établissement ou son représentant préside le bureau de vote.
Il est assisté d'un représentant non candidat de chacune des listes en présence.
Ces représentants de listes assistent au vote, au dépouillement du scrutin et
signent le procès-verbal.
L'employeur est tenu d'établir en triple exemplaire le procès-verbal des élections
des délégués du personnel et d'en adresser deux exemplaires à l'inspecteur du
Travail et des Lois sociales de son ressort, sous deux jours francs, par lettre
recommandée avec accusé de réception. Le troisième exemplaire est conservé aux
archives de l'établissement.
ARTICLE 15
Sont électeurs, les travailleurs des deux sexes âgés de 18 ans accomplis, ayant
travaillé six mois au moins dans l'entreprise, et jouissant de leurs droits civiques.
ARTICLE 16
Sont éligibles, les électeurs âgés de 21 ans accomplis, citoyens ivoiriens, sachant
s'exprimer en français et ayant travaillé dans l'entreprise sans interruption pendant
douze mois au moins.
ARTICLE 17
Ne sont éligibles pour une catégorie de personnel que les travailleurs inscrits
comme électeurs dans cette même catégorie.
ARTICLE 18
Le chef d'établissement est tenu de laisser aux délégués du personnel, dans la
limite d'une durée qui, sauf circonstances exceptionnelles et sauf convention
contraire, ne peut excéder quinze heures par mois, le temps nécessaire à l'exercice
de leurs fonctions. Ce temps leur est payé comme temps de travail. Il doit être
utilisé exclusivement aux tâches afférentes à l'activité du délégué du personnel
telles qu'elles ont été définies à l'article 61.8 du Code du Travail.
ARTICLE 19
Le chef d'établissement est tenu de mettre à la disposition des délégués du
personnel, le local nécessaire pour leur permettre de remplir leur mission et
notamment de se réunir.
ARTICLE 20
Les délégués du personnel peuvent faire afficher, exclusivement, les
renseignements qu'ils ont pour rôle de porter à la connaissance du personnel dans
le cadre de leur mission.
L'affichage ainsi prévu doit être effectivement assuré aux portes d'entrée des lieux
de travail et, également, aux emplacements destinés aux communications
syndicales. Les entreprises doivent choisir ces emplacements dans un endroit
apparent et de préférence sur les lieux de passage du personnel.
ARTICLE 21
Les délégués sont reçus collectivement par le chef d'établissement ou son
représentant, au moins une fois par mois. Ils sont en outre reçus, en cas d'urgence,
sur leur demande.
Les délégués sont également reçus par le chef d'établissement ou son
représentant, sur leur demande, soit individuellement, soit par catégorie, soit par
atelier service ou spécialité professionnelle, selon les questions qu'ils ont à traiter.
Dans tous les cas, les délégués suppléants peuvent assister avec les délégués
titulaires, aux réunions avec les employeurs.
S'il s'agit d'une entreprise en société anonyme, les délégués du personnel devront
être reçus par le conseil d'administration s'ils ont à présenter des réclamations ou
des suggestions auxquelles il ne pourrait être donné suite qu'après délibération de
celui-ci.
Les délégués pourront saisir le conseil d'administration par lettre recommandée
transmise obligatoirement par les soins du chef d'établissement ; le conseil
d'administration étant tenu d'envoyer sa réponse dans un délai de quinze jours, à
dater de la réception de la lettre.
La même procédure sera applicable dans le cas où il ne pourrait être donné suite
aux réclamations ou suggestions des délégués, que par un chef d'entreprise ne
résidant pas au siège de l'établissement.
ARTICLE 22
Les délégués du personnel peuvent sur leur demande, et après rendez-vous fixé
par la direction, se faire assister par un représentant de leur syndicat.
ARTICLE 23
Sauf circonstances exceptionnelles, les délégués, remettent au chef
d'établissement ou à son représentant, deux jours avant la date où ils doivent être
reçus, une note écrite exposant sommairement l'objet de leur demande ; copie de
cette note est transcrite à la diligence du chef d'établissement, sur un registre
spécial sur lequel doit être également mentionnée dans un délai n'excédant pas six
jours, la réponse à cette note.
Ce registre spécial doit être tenu pendant un jour ouvrable par quinzaine, en
dehors des heures de travail, à la disposition des travailleurs de l'établissement qui
désirent en prendre connaissance.
Il doit être également tenu en permanence à la disposition de l'inspecteur du
Travail et des Lois sociales.
ARTICLE 24
Les circonstances exceptionnelles supprimant l’obligation du préavis de deux
jours pour la réception des délégués du personnel par le chef d'établissement
doivent s'entendre :
soit de circonstances relatives à la réclamation, telle que l'urgence de la
demande (installation d'un dispositif de sécurité après un accident du travail
par exemple) ;
soit de circonstances intéressant le climat social dans l'entreprise, telle que
l'imminence d'un trouble grave dans l'établissement ou la nécessité de
rétablir l'entente entre employeur et travailleurs.
Dans tous les cas, la demande d'audience devra rester compatible avec le respect
des prérogatives du chef d'établissement.
ARTICLE 25
En application de l'article 61.9 du Code du Travail, l'employeur doit informer
chaque année, de préférence en fin d'exercice, le personnel sur la vie de
l'entreprise.
L'information doit porter sur le résultat de l'exercice clos, les projets et notamment
sur toutes les décisions susceptibles d'influencer la vie de l'entreprise ou d'avoir
une incidence sur la carrière des travailleurs.
ARTICLE 26
Tout délégué du personnel peut être révoqué en cours de mandat sur proposition
de l'organisation syndicale qui l'a présenté, approuvée au scrutin secret par la
majorité du collège électoral auquel il appartient.
S'il n'a pas été présenté par une organisation syndicale, il peut être révoqué en
cours de mandat sur pétition écrite signée de la majorité du collège électoral
auquel il appartient et confirmée au scrutin secret par la majorité de ce collège.
DELEGUES SYNDICAUX
ARTICLE 27
Conformément aux dispositions de l'article 56.2, alinéa premier du Code du Travail,
l'organisation syndicale représentative peut désigner un délégué syndical au sein
de l'entreprise ou de l'établissement.
Le délégué syndical est désigné avec l'approbation de la majorité des travailleurs
membres dudit syndicat qui en informe le chef d'entreprise ou son représentant et
l'inspecteur du Travail du ressort.
ARTICLE 28
Le mandat du délégué syndical peut durer aussi longtemps que l'organisation
syndicale demeure représentative des travailleurs de l'entreprise.
Le cumul du mandat de délégué syndical et de celui de délégué du personnel est
interdit.
L'employeur doit recevoir à sa demande le délégué syndical.
ARTICLE 29
Tout délégué syndical peut être révoqué en cours de mandat par l'organisation
syndicale qui l'a désigné, avec l'approbation au scrutin secret, de la majorité des
travailleurs dudit syndicat.
Tout délégué syndical peut également être destitué sur pétition écrite signée de la
majorité des travailleurs ayant approuvé sa désignation.
ARTICLE 30
Un délégué syndical peut être désigné dans l'entreprise ou l'établissement qui
compte au moins 100 travailleurs.
Il sera désigné un délégué syndical complémentaire par tranche de 300 travailleurs
sans toutefois dépasser le nombre de trois délégués syndicaux quel que soit
l'effectif de l'entreprise ou de l'établissement.
ARTICLE 31
Constituent des contraventions de la deuxième classe et sont punies comme telles
les infractions aux dispositions du présent décret.
ARTICLE 32
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-208 DU 7 MARS 1996 RELATIF A LA PROCEDURE DE CONCILIATION
CONCERNANT LE DIFFEREND COLLECTIF DU TRAVAIL
ARTICLE PREMIER
Le différend collectif ou conflit collectif du travail est un désaccord entre les
travailleurs organisés ou non en syndicat (s) et, leur (s) employeur (s) appartenant
ou non à un groupement patronal, portant sur une ou plusieurs questions mettant
en jeu l'intérêt collectif des travailleurs sur leur lieu de travail.
ARTICLE 2
Tout différend collectif du travail doit être notifié par la partie la plus diligente au
préfet qui en informe immédiatement par tous moyens, le ministre chargé du
Travail et déclenche la procédure de conciliation prévue à l'article 82.6 du Code du
Travail.
La date de notification du différend au préfet sera la seule retenue notamment
comme date de commencement du différend et comme point de départ pour le
décompte de tout délai mentionné dans le présent décret.
Les différentes phases de la procédure de conciliation sont déterminées aux
articles 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9 du présent décret.
ARTICLE 3
Dès que le différend collectif lui est notifié, le préfet charge l'inspecteur du Travail
et des Lois sociales de son ressort, d'entreprendre une tentative de conciliation des
parties pour le règlement du différend.
ARTICLE 4
La durée maximum de la tentative de conciliation devant l'inspecteur du Travail et
des Lois sociales ne peut excéder cinq jours ouvrables à compter de la date de
notification du différend collectif au préfet et de saisine par celui-ci, de l'inspecteur
du Travail et des Lois sociales du ressort.
ARTICLE 5
Lorsque l'une des parties ne répond pas à la convocation de l'inspecteur du Travail
et des Lois sociales à la date indiquée, une seconde convocation lui est adressée
immédiatement.
ARTICLE 6
Si la partie concernée ne donne pas suite à la deuxième convocation, au terme du
délai indiqué à l'article 4, l'inspecteur du Travail et des Lois sociales dresse un
procès-verbal de carence.
Le procès-verbal de carence doit préciser les éléments détaillés du différend. Il vaut
procès-verbal de non conciliation.
ARTICLE 7
Le procès-verbal de carence ou le procès-verbal d'échec total ou partiel de la
tentative de conciliation est adressé par tous moyens, au plus tard le jour suivant
l'expiration du délai mentionné à l'article 4, à chacune des parties en conflit et au
ministre chargé du Travail.
ARTICLE 8
Lorsque les circonstances le justifient ou lorsque les intérêts mis en jeu dépassent
le cadre de l'entreprise dans laquelle le différend collectif est né, le ministre peut
décider une deuxième tentative de, conciliation des parties, sur l'ensemble du
différend ou sur les points qui n'ont pu être réglés ou qui l'ont été de manière
insuffisante, devant l'inspecteur du Travail et des Lois sociales.
Toutes initiatives doivent être prises à ce niveau pour un règlement effectif du
différend ou des points encore litigieux.
ARTICLE 9
En aucun cas, la durée totale de la procédure de conciliation ne peut excéder dix
jours ouvrables à compter de la date de notification du différend au préfet et de
commencement de la première tentative de conciliation, même lorsque le ministre
décide une deuxième conciliation des parties.
ARTICLE 10
En cas d'échec de la tentative de conciliation des parties ou de conciliation partielle
de celles-ci, le différend est soumis à l'une des procédures prévues à l'article 82.7
du Code du Travail.
ARTICLE 11
Est interdite toute grève avant épuisement de la procédure de conciliation et du
délai de six jours ouvrables suivant la notification du procès-verbal de non
conciliation ou de conciliation partielle des parties, avant épuisement de la
procédure d'arbitrage prévue aux sections III et V, chapitre II, titre VIII du Code du
Travail, ou en violation des dispositions d'un accord de conciliation, d'une sentence
arbitrale ou d'une recommandation ayant acquis force exécutoire.
ARTICLE 12
Toute grève engagée ou continuée en contravention des dispositions prévues à
l'article 82.16 du Code du Travail et en contravention de celles mentionnées aux
articles 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9 du présent décret, peut entraîner pour les travailleurs,
la perte du droit à l'indemnité de préavis, à l'indemnité de licenciement le cas
échéant, et aux dommages-intérêts pour rupture du contrat.
ARTICLE 13
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles prévues par le
présent décret.
ARTICLE 14
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-209 DU 7 MARS 1996 RELATIF AUX OBLIGATIONS DES EMPLOYEURS
DECLARATION D'ENTREPRISE
ARTICLE PREMIER
Hormis les services à caractère purement administratif et les personnes morales de
droit public relevant d'une réglementation particulière, est soumis aux dispositions
prévues par le présent décret, toute entreprise ou tout établissement quelles qu'en
soient la forme juridique et l'activité, occupant des travailleurs au sens défini à
l'article 2 du Code du Travail.
ARTICLE 2
Toute personne physique ou morale qui exploite ou qui se propose de créer et
d'ouvrir une entreprise ou un établissement employant des travailleurs soumis aux
dispositions du Code du Travail, doit en faire la déclaration à l'inspecteur du Travail
et des Lois sociales de son ressort avec toutes les indications portées sur un
imprimé dont le modèle est prescrit par le ministre chargé du Travail.
ARTICLE 3
Lorsqu'ils n'emploient pas de personnel salarié, sont dispensés de la déclaration
d'entreprise :
les associations de toute nature ;
les syndicats professionnels ;
les établissements publics ou privés de bienfaisance.
Lorsqu'ils emploient du personnel salarié, les organisations et les établissements
visés au précédent alinéa sont soumis à une déclaration sommaire comportant les
indications suivantes :
les nom et adresse de l'employeur ;
la nature et le siège de l'activité ;
le nombre de salariés utilisé.
ARTICLE 4
Les personnes employant exclusivement du personnel domestique ou gens de
maison, sont tenues d'en faire la déclaration à la Caisse nationale de Prévoyance
sociale.
ARTICLE 5
Une déclaration particulière doit être faite à l'inspecteur du Travail et des Lois
sociales territorialement compétent dans les cas suivants :
cessation partielle ou complète de l'activité de l'entreprise qu'elle qu'en soit la
durée et reprise de l'activité ;
cessation définitive de l'entreprise ou de l'établissement;
changement de son statut juridique ;
transfert de son emplacement ;
changement d'activité.
La déclaration doit être faite préalablement à l'événement qui l'a motivée et au
plus tard huit jours après.
ARTICLE 6
Les différentes déclarations prescrites sont expédiées ou remises à l'inspecteur du
Travail et des Lois sociales, par tous moyens susceptibles de preuve.
DECLARATION PERIODIQUE DE LA SITUATION DE LA MAIN-D'ŒUVRE
ARTICLE 7
Tout chef d'entreprise ou d'établissement soumis à la déclaration d'entreprise
prévue à l'article 2, doit également fournir avant le 31 janvier de chaque année,
une déclaration de la situation de la main-d'œuvre qu'il utilise.
La déclaration couvre la période comprise entre le 1er janvier et le 31 décembre
de l'année précédente.
ARTICLE 8
La déclaration relative à la situation de la main-d'œuvre est établie en double
exemplaire dont l'un est destiné à l'inspecteur du Travail et des Lois sociales et
l'autre à l'Agence d'Etudes et de Promotion d'Emploi.
Elle doit comporter toutes les indications prévues sur l'imprimé dont le modèle est
établi par le ministre chargé du Travail.
ARTICLE 9
La déclaration est expédiée ou remise aux autorités administratives mentionnées
au précédent article, par tous moyens susceptibles de preuve.
REGISTRE D'EMPLOYEUR
ARTICLE 10
Demeurent en vigueur toutes les dispositions antérieures concernant le registre
d'employeur.
ARTICLE 11
Constituent des contraventions de la troisième classe, et punies comme telles les
infractions aux dispositions prévues aux articles 2 et 7 du présent décret ainsi
qu'aux dispositions antérieurement prescrites concernant le registre d'employeur.
ARTICLE 12
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 7 mars 1996
Henri Konan BEDIE
ANNEXE
AU DECRET N° 96-209 DU 7 MARS 1996 RELATIF AUX OBLIGATIONS DES
EMPLOYEURS
MODELE N° 1
DECLARATION D'ENTREPRISE
Entreprise constituée d'un seul établissement :
o Permanents (à temps plein : …..à temps partiel : ….)
o Saisonniers : ……………………………………….
o Occasionnels (temporaires …………autres : ………..)
o Etrangers par nationalité : ………………………...
Date d'ouverture de l'établissement : ……………
Masse salariale annuelle versée ou prévue : …….
N° C.N.P.S : …………………………….
N° ou Code fiscal : …………………………
Autres informations (préciser) : …………….
MODELE N° 2
DECLARATION D'ENTREPRISE
Entreprise comportant plusieurs établissements
Nombre total de travailleurs de l'entreprise et par établissement: …
FICHIER DES ETABLISSEMENTS
I — IDENTIFICATION
1°) Etablissement
2°) Entreprise mère
Branche d'activité de l'établissement (activité principale) : ...…
II - EFFECTIF
1°) Effectif et masse salariale
Effectif Masse salariale
Permanents Occasionnels Permanents Occasionnels
H F H F H F H F
Ivoirien
Africain non ivoirien
Non Africain
Total
2°) Effectif par catégories professionnelles
Ivoirien Africain non Non Africain Total
ivoirien
H F H F H F H F
Direction
Cadres
Agents de maîtrise
Employés qualifiés
Employés non
qualifiés
Ouvriers spécialisés
Manœuvres
Apprentis
Total
DECRET N° 96-285 DU 3 AVRIL 1996 RELATIF A LA FORMATION PROFESSIONNELLE
ARTICLE PREMIER
Dans un but de promotion sociale et d'adaptation à l'évolution économique et
technologique, le travailleur est en droit de bénéficier de la formation
professionnelle continue et du perfectionnement professionnel.
La formation professionnelle continue et le perfectionnement professionnel
peuvent être entrepris, à l'initiative de l'employeur ou à la demande du travailleur.
La formation professionnelle continue et le perfectionnement professionnel
concernent tous les travailleurs, quels que soient les types de contrat qui les lient à
l'employeur.
ARTICLE 2
L'employeur, en liaison avec les organismes de Formation professionnelle continue,
détermine les critères d'admission des travailleurs à la formation ou au
perfectionnement.
ARTICLE 3
Le coût de la formation professionnelle continue ou du perfectionnement du
travailleur, est à la charge de l'employeur, sous réserve de la réglementation en
vigueur concernant l'organisation, le financement et les modalités d'intervention
des structures et organismes compétents dans le domaine de la formation
professionnelle.
ARTICLE 4
Pendant la période de formation, le travailleur devra bénéficier du temps de liberté
nécessaire qui sera déterminé en fonction du programme de formation ou de
perfectionnement.
ARTICLE 5
L'employeur doit par tous moyens déterminer les actions de formation, de
perfectionnement ou le cas échéant de reconversion professionnelle de ses
travailleurs.
A cet effet, l'employeur peut solliciter l’intervention des structures et organismes
de formation compétents.
ARTICLE 6
Tout travailleur dont le contrat de travail a été rompu, peut bénéficier d'une
formation complémentaire, d'un perfectionnement ou d'une reconversion
professionnelle dans les conditions qui seront déterminées par le ministre chargé
de l'Emploi et le ministre chargé de la Formation professionnelle, compte tenu des
besoins en main-d’œuvre.
ARTICLE 7
En cas de rupture sans motif légitime du contrat de travail à l'initiative du
travailleur pendant la formation, le perfectionnement ou la reconversion
professionnelle, l'employeur est en droit d'obtenir la réparation du préjudice qu'il
subit.
Le travailleur pourra notamment, être tenu au remboursement total ou partiel du
coût de la formation, du perfectionnement ou de la reconversion professionnelle
dont il a bénéficié.
ARTICLE 8
Tout employeur reconnu complice de la rupture travailleur, pendant la durée de la
formation est astreint, sous réserve de dommages et intérêts, au remboursement
des frais de formation engagés par le précédent employeur.
Lorsque la rupture intervient moins de deux ans après la formation, l'employeur
reconnu coupable encourt les mêmes peines.
ARTICLE 9
L'employeur et le travailleur peuvent fixer un délai après lequel, postérieurement à
la formation, au perfectionnement ou à la reconversion professionnelle, le contrat
de travail pourra être rompu, à l'initiative de chacune des parties intéressées.
ARTICLE 10
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale et le
ministre de l'Enseignement technique et de la Formation professionnelle sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal officiel de la République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 3 avril 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-286 DU 3 AVRIL 1996 RELATIF A L'APPRENTISSAGE
ARTICLE PREMIER
L'apprentissage consiste en un système de transmission de savoir professionnel
entre une personne qualifiée, reconnue «maître d'apprentissage », et une
personne désireuse d'apprendre un métier ou une profession correspondant à la
qualification du maître et pour lequel l'aptitude de la personne a été déterminée
par voie d'orientation.
ARTICLE 2
L'apprentissage est fondé sur une formation en alternance de l'apprenti, à raison
de 75 % du temps de formation en pratique obligatoire du métier dans l'entreprise
d'accueil, et 25 % dans un centre de formation théorique complémentaire.
ARTICLE 3
Nul ne peut recevoir d'apprenti s'il n'est titulaire d’une carte de « maître
d'apprentissage » délivrée par le ministre chargé de la Formation professionnelle.
Pour la détermination des critères de délivrance de cette carte, le ministre peut
solliciter l'organisation professionnelle concernée.
Le maître doit satisfaire aux exigences prévues aux articles 12.4, 12.5, et 12.6 du
Code du Travail.
ARTICLE 4
L'encadrement technique, pédagogique et administratif des personnes placées en
apprentissage dans l'entreprise est assuré par des conseillers d'apprentissage.
Le conseiller d'apprentissage est un agent technique ayant la formation théorique
et une expérience pratique avérée de l'enseignement d'un métier.
Le conseiller d'apprentissage est appelé à :
suivre les progrès accomplis par les apprentis ;
Conseiller techniquement et pédagogiquement toute personne responsable
de la formation ;
dispenser des cours théoriques et pratiques complémentaires dans sa
spécialité.
ARTICLE 5
Toute personne physique ou morale qui forme un apprenti sans remplir les
conditions prévues à l'article 3 du présent décret, sera considérée comme
employeur du prétendu apprenti et soumis à toutes les obligations attachées à la
qualité d'employeur, à compter de la date de l'apprentissage irrégulier.
ARTICLE 6
Tout candidat à l'apprentissage, doit subir un examen médical, avant le début de sa
formation, pour déterminer son aptitude aux conditions de l'apprentissage et à
celles ultérieures concernant l'exercice de la profession ou du métier envisagé.
L'examen médical du futur apprenti est effectué par :
le médecin de l'Inspection médicale du Travail ;
le médecin de centre médico-scolaire ou de centre hospitalier universitaire,
régional ou local ;
tout autre médecin agréé, à cet effet, par le ministre de la Santé.
En cas d'inaptitude médicalement constatée, l'apprentissage ne peut avoir lieu
pour le métier ou la profession initialement envisagé.
ARTICLE 7
Pour l'efficacité de l'apprentissage tout apprenti peut subir un test, permettant de
déceler ses aptitudes au métier à lui apprendre.
Cette orientation est faite par la structure chargée de l'organisation pédagogique
de l'apprentissage.
ARTICLE 8
Le contrat d'apprentissage est conclu, par écrit, conformément à l'article 12.2,
alinéa 2 du Code du Travail, compte tenu des usages dans le métier ou la
profession, et des conventions de l'Organisation internationale du Travail
applicables en Côte d'Ivoire.
ARTICLE 9
Le contrat d'apprentissage est rédigé en cinq originaux, et soumis, par le maître
d'apprentissage à l'Agence nationale de la Formation professionnelle pour être
visé.
ARTICLE 10
Après visa, l'Agence nationale de la Formation professionnelle transmet :
un exemplaire du contrat à l'Agence d'Etude et de Promotion de l'Emploi
pour l'évaluation des potentialités d'emploi ultérieur ;
un exemplaire à l'inspecteur du Travail et des Lois sociales du ressort
territorial ou à son délégué, pour le suivi des conditions de travail des
apprentis ;
un exemplaire au « maître d'Apprentissage »
un exemplaire à l'apprenti ou à son représentant légal.
l'Agence conserve le dernier exemplaire dans ses archives pour y être
reconnu en cas de besoin.
ARTICLE 11
La durée du contrat d'apprentissage peut varier selon le métier à apprendre. Elle
ne peut excéder trois années. Si pour une raison indépendante de la volonté de
l'apprenti ou du maître, la durée prévue dans le contrat n'a pu suffire à la
formation, l'Agence nationale de la Formation professionnelle peut accorder une
prorogation, qui en tout état de cause, ne peut excéder douze mois.
La durée minimum peut être réduite, notamment dans les cas de complément
d'apprentissage, en vue d'une qualification supérieure.
ARTICLE 12
Le contrat d'apprentissage fait obligatoirement mention :
des nom, prénoms, âge, profession et domicile du maître, ou raison sociale
de l'entreprise qui engage l'apprenti ;
des nom, prénoms et qualification du maître d'apprentissage ;
des nom, prénoms, âge et domicile de l'apprenti ;
des nom, prénoms, profession et domicile de ses père et mère ou de son
tuteur ;
de la date et de la durée du contrat ;
de la mention du métier qui sera enseigné ;
des conditions de rémunération, de nourriture, de logement et de toutes
autres conditions conformes à la réglementation en vigueur ;
du lieu d'exécution du contrat ;
de la mention des cours professionnels que le maître s'engage à dispenser à
l'apprenti.
ARTICLE 13
L'inspecteur du Travail et des lois sociales ou son délégué peut aider ou participer à
la rédaction du contrat d'apprentissage, à l'initiative de toute partie concernée.
Il a compétence pour exiger, de l'apprenti ou du maître, en accord avec le
conseiller d'apprentissage, la modification ou la suppression de toute clause dudit
contrat qui s'avère contraire à la législation du Travail et aux intérêts de l'Etat.
ARTICLE 14
Le maître d'apprentissage bénéfice d'avantages financiers attachés à la conclusion
du contrat.
Ces avantages financiers seront déterminés par arrêté du ministre de l'Economie et
des Finances.
La taxe d'apprentissage contribue à ces avantages.
ARTICLE 15
Le contrat d'apprentissage doit prévoir une pré-rémunération de l'apprenti à
compter du treizième mois.
Cette pré-rémunération sera fixée d'accord parties. Elle ne peut être inférieure à
30 % du SMIG.
ARTICLE 16
Outre la pré-rémunération, l'apprenti a droit à une carte de transport dans les
mêmes conditions que l'élève ou l'étudiant.
ARTICLE 17
Nul candidat ne peut être admis en apprentissage s'il n'est couvert par une
assurance contre les accidents du travail et les maladies professionnelles.
ARTICLE 18
Au terme de la durée de la formation, le maître 'apprentissage doit délivrer une
attestation constatant l'exécution du contrat conformément à l'article 12.9, alinéa
2 du Code du Travail.
L'attestation doit mentionner particulièrement la catégorie professionnelle
obtenue. Le maître en adresse copie à l'Agence de la Formation professionnelle qui
délivre à son tour à l'apprenti un Certificat de fin d'Apprentissage. L'Agence
constate la fin de l'apprentissage et en informe l'Agence d'Etude et de Promotion
de l'Emploi et l'Inspection du Travail.
ARTICLE 19
Tout apprenti peut être admis à se présenter aux différents niveaux d'examens
professionnels et techniques, organisés notamment par les structures compétentes
en vue de recevoir le ou les diplômes correspondants.
ARTICLE 20
Le contrat d'apprentissage peut être renouvelé à son terme, dans les conditions de
l'article 11 au cas où la qualification de l'apprenti est estimée insuffisante par :
le maître d'apprentissage ;
le conseiller d'apprentissage.
Le renouvellement est également possible, après l'échec l'apprenti à l'examen
mentionné à l'article 12.10 du Code du Travail ou aux examens prévus au
précédent article.
ARTICLE 21
Le contrat d'apprentissage peut être rompu :
d'accord parties ;
à l'initiative du maître d'apprentissage ou de l'apprenti majeur, ou de son
représentant légal lorsqu'ils estiment avoir une cause légitime ;
en cas de force majeure.
ARTICLE 22
Dans le cadre de l'organisation de l'enseignement professionnel, des cours
théoriques sont dispensés aux apprentis.
Le maître laisse à l'apprenti le temps et la liberté de les suivre. La fréquentation des
cours par l'apprenti est obligatoire.
Un livret spécial dénommé livret d'assiduité que signent au moins une fois par mois
le maître et le représentant de l'apprenti permet de contrôler cette fréquentation.
Les services de l'enseignement professionnel peuvent solliciter la collaboration des
organisations professionnelles et des structures de formation privées habilitées.
Des modalités particulières de prise en charge du coût de cet enseignement, feront
l'objet d'un arrêté conjoint du ministre chargé de l'apprentissage et du ministre de
l'Economie et des Finances.
ARTICLE 23
L'apprenti qui a subi avec succès l'examen prévu aux articles 12.10 du Code du
Travail et 19 du présent décret, doit recevoir un diplôme de fin d'apprentissage
déterminant son classement dans la hiérarchie professionnelle.
ARTICLE 24
Au terme de la formation, l'apprenti qui ne subit pas d'examen, doit recevoir une
attestation de fin d'apprentissage délivrée par le maître en vue de faciliter son
embauche.
ARTICLE 25
Tout maître dont l'apprenti ou plus de 50 % des apprentis, ont échoué deux fois
successivement à l'un des examens mentionnés à l'article 19, ne peut recevoir
d'autres apprentis à former, sauf s'il obtient, après un délai minimal de deux ans, à
compter de la date de constat du deuxième échec, un nouvel agrément
conformément à l'article 3, alinéa premier du présent décret.
ARTICLE 26
Les maîtres d'apprentissage qui forment des apprentis peuvent se regrouper par
secteur ou branche d'activité, ou selon toute autre modalité, pour s'organiser et
pour faciliter leurs relations avec les institutions et les organismes intervenant dans
le domaine de l'apprentissage, ou susceptibles de leur fournir toute forme
d'assistance.
ARTICLE 27
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires au présent décret.
ARTICLE 28
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale, le
ministre de l'Economie et des Finances et le ministre de l'Enseignement technique
et de la Formation professionnelle sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officielde la République de
Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 3 avril 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 96-287 DU 3 AVRIL 1996 RELATIF AU CONTRAT DE TRAVAIL
ARTICLE PREMIER
Le contrat de travail est passé librement et sous réserve des dispositions du Code
du Travail, il est conclu dans les formes qu'il convient aux parties contractantes
d'adopter.
Toutefois, le contrat de travail à durée déterminée doit être stipulé par écrit,
conformément aux dispositions prévues à 1'article 14.2 du Code du Travail.
ARTICLE 2
Le contrat de travail doit comporter les mentions suivantes :
la date et le lieu d'établissement du contrat ;
les nom, prénoms, profession et domicile de l'employeur ;
les nom, prénoms, sexe, date et lieu de naissance, la filiation, le domicile et la
nationalité du travailleur, son métier ou sa profession;
la nature et la durée du contrat ;
le classement du travailleur dans la hiérarchie professionnelle, son salaire et
les accessoires du salaire ;
le ou les emplois que le travailleur sera appelé à tenir dans l'entreprise ou
ses établissements implantés en Côte d'Ivoire ;
la référence aux textes réglementaires ou aux conventions collectives qui
régissent l'ensemble des rapports entre employeur et travailleur ;
éventuellement, les clauses particulières convenues entre les Parties.
ARTICLE 3
Une lettre d'embauche peut remplacer le contrat. La lettre d'embauche devra
toutefois comporter les six premières mentions prévues au précédent article.
ARTICLE 4
Le contrat de travail ou la lettre d'embauche est rédigé dans la langue française.
Il doit être revêtu de la signature de l'employeur et de celle du travailleur.
Si l'une des parties ne sait pas lire ou signer, l'indication est faite sur le contrat que
l'intéressé a pu se faire expliquer, le cas échéant par un moyen susceptible de
preuve, le contenu du contrat.
ARTICLE 5
Dès sa conclusion, l'employeur devra :
faire la mention de tout contrat ou de toute lettre d'embauche, sur le
registre d'employeur prévu à l'article 93.2 du Code du Travail ;
remettre un exemplaire du contrat ou de la lettre d'embauche au travailleur
intéressé.
ARTICLE 6
L'employeur devra transmettre, à la fin de chaque mois a l'Agence d'Etudes et de
Promotion de l'Emploi, les exemplaires de tous contrats et lettres d'embauche
établis au cours du même mois, et remis aux travailleurs embauchés pendant cette
période.
ARTICLE 7
Tout travailleur d'une autre nationalité doit être titulaire d'un contrat de travail ou
d'une lettre d'embauche soumis au visa préalable du ministre chargé de l'Emploi,
sur un formulaire établi à cet effet.
Le visa doit être obtenu dans un délai maximum de huit jours suivant le dépôt du
formulaire.
L'employeur s'acquittera des frais d'établissement du formulaire de visa dont le
montant est fixé par arrêté du ministre chargé de l'Emploi.
ARTICLE 8
Lorsqu’au terme du délai mentionné au précédent article, le ministre n'a pas fait
connaître sa décision, le visa est acquis.
ARTICLE 9
Sauf clauses particulières mentionnées dans son contrat, le travailleur d'une autre
nationalité bénéficie de l’égalité de traitement avec les travailleurs nationaux,
occupant le même emploi ou ayant la même qualification que l'intéressé.
ARTICLE 10
L'employeur peut s'acquitter de son obligation éventuelle de pourvoir au logement
du travailleur par le paiement d'une indemnité dont le montant est déterminé
d'accord parties, en fonction de la catégorie professionnelle du bénéficiaire et des
loyers pratiqués dans le secteur de l'immobilier.
ARTICLE 11
En cas de résiliation du contrat de travail visé à l'article 7, avant le terme convenu,
l'employeur est tenu d'aviser l'Agence d'Etudes et de Promotion de l'Emploi dès la
date de cette résiliation.
ARTICLE 12
Tout faux ou toute infraction commis concernant les dispositions prévues aux
articles premier alinéa 2, 6, 7, 9, 10, et 11 du présent décret sera sanctionné des
amendes ou des peines applicables conformément à la réglementation en vigueur.
ARTICLE 13
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires au présent décret.
ARTICLE 14
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 3 avril 1996
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 98-38 DU 28 JANVIER 1998 RELATIF AUX MESURES GENERALES
D’HYGIENE EN MILIEU DU TRAVAIL
CHAMP D'APPLICATION
ARTICLE PREMIER
Est soumis aux dispositions du présent décret, tout établissement, tout service où
sont employés des travailleurs au sens de l'article 2 du Code du Travail quelle qu'en
soit la nature, qu'il soit public ou privé.
HYGIENE DU MILIEU DU TRAVAIL ET INSTALLATION SANITAIRE
HYGIÈNE DU MILIEU DU TRAVAIL
ARTICLE 2
Les locaux affectés au travail seront tenus en état constant de propreté.
Le sol sera nettoyé complètement au moins une fois par jour. Dans les
établissements ou parties d'établissements où le travail n'est pas organisé d'une
façon ininterrompue de jour et de nuit ce nettoyage sera effectué avant l'ouverture
ou après la clôture du travail, mais jamais pendant le travail.
Le nettoyage sera fait; soit par aspiration, soit par tout autre procédé ne soulevant
pas de poussière tels que le lavage, l'usage de brosse ou linges humides.
Les murs et les plafonds feront l'objet de fréquents nettoyages.
Les murs des locaux autres que ceux visés à l'article 3 ci-après seront recouverts,
soit d'enduits, soit de peintures soit de lait de chaux.
ARTICLE 3
Dans les locaux, où l'on travaille des matières insalubres ou altérables, le sol sera
rendu imperméable et nivelé ; les murs seront recouverts d'un enduit permettant
un lavage efficace.
Le sol sera lavé quotidiennement et les murs lessivés au moins une fois par
trimestre avec une solution désinfectante.
Les résidus putrescibles ne devront pas demeurer dans les locaux affectés au travail
et seront enlevés au fur et à mesure, à moins qu'ils ne soient déposés dans des
récipients métalliques hermétiquement clos, vidés et lavés au moins une fois par
jour.
ARTICLE 4
Les poussières et les gaz incommodes, insalubres ou toxiques seront évacués
directement en dehors des locaux de travail au fur et à mesure de leur production
afin d'observer les concentrations maximales admissibles.
Pour les brouillards, vapeurs, gaz, poussières légères, il sera installé à la source de
l'émission un système d'aspiration ou le cas échéant des hottes avec cheminée
d'appel ou tout autre appareil d'élimination efficace.
Pour les poussières provoquées par les meules, les batteurs, les broyeurs et tout
autre appareil mécanique, il sera installé également à la source de l'émission un
dispositif efficace d'élimination des poussières.
Pour les gaz lourds, tels que les vapeurs de mercure, de sulfure de carbone, la
ventilation aura lieu per descensum, les tables ou appareils de travail seront mis en
communication directe avec le ventilateur.
La pulvérisation des matières irritantes et toxiques ou autres opérations, telle que
le tamisage et l’embarillage de ces matières, se fera mécaniquement en appareils
clos.
Dans les cas exceptionnels où l'exécution des mesures de protection contre les
poussières, vapeurs ou gaz irritants ou toxiques, prescrites ci-dessus, serait
reconnue impossible par le médecin-inspecteur du Travail ou l'inspecteur du Travail
et des Lois sociales du ressort, des masques et dispositifs de protection appropriés,
dont les travailleurs doivent disposer, devront être effectivement utilisés.
Le chef d'entreprise devra prendre toutes mesures utiles pour que ces masques et
dispositifs soient maintenus en bon état de fonctionnement et désinfectés avant
d'être attribués à un nouveau titulaire.
ARTICLE 5
Dans les locaux fermés affectés au travail, le cubage d'air par personne employée
ne pourra être inférieur à ... mètres cubes.
Le cubage d'air sera de 12 mètres cubes, au moins, par personne employée dans
les laboratoires, cuisines, caves ; il en sera de même dans les locaux exposant à
l'inhalation de produits chimiques ou délétères et dans les magasins, boutiques et
bureaux ouverts au public.
ARTICLE 6
Les locaux fermés affectés au travail seront aérés. Ils seront munis de fenêtres ou
autres ouvertures donnant directement sur l'extérieur et assurant une aération
suffisante pour empêcher une élévation anormale de la température.
Dans les locaux situés en sous-sol, des mesures seront prises pour introduire de l'air
neuf à raison de 30 mètres cubes, au moins, par heure et par personne occupée et
pour que le volume de l'air ainsi introduit ne soit, en aucun cas, inférieur par heure
à deux fois le volume du local.
Ces mesures devront être telles que l'air introduit dans le sous-sol, si besoin est,
soit préalablement épuré par filtration ou tout autre moyen efficace. L'air usé et
vicié ne sera pas évacué par les passages et escaliers.
Pour l'application de ces dispositions, est considéré comme local situé en sous-sol
tout local dont le plancher est situé à un niveau inférieur à celui du sol environnant,
lorsqu'il n'est pas muni de fenêtre ou autres ouvertures donnant directement sur
l'extérieur et permettant de renouveler l'air en quantité suffisante et le maintenir
dans l'état de pureté nécessaire pour assurer la santé du personnel.
INSTALLATIONS SANITAIRES
ARTICLE 7
Des mesures seront prises par le chef d'établissement pour que les travailleurs
disposent d'eau potable pour la boisson, à raison d'un minimum de six litres par
travailleur et par jour.
Si cette eau ne provient pas d'une distribution publique qui la garantit potable, le
médecin-inspecteur du Travail ou l'inspecteur du Travail et des Lois sociales du
ressort pourra mettre l'employeur en demeure de faire effectuer à ses frais
l'analyse de cette eau.
ARTICLE 8
Les chefs d'établissement mettront des lavabos et des vestiaires à la disposition de
leur personnel.
Les lavabos devront être installés dans les locaux spéciaux isolés des locaux de
travail, mais placés à leur proximité. L'installation des vestiaires sera soumise aux
mêmes prescriptions dans les établissements occupant au moins dix travailleurs.
Le sol et les parois de ces locaux spéciaux seront en matériaux imperméables.
Ils devront être bien aérés, éclairés, tenus en état constant de propreté et nettoyés
au moins une fois par jour.
Le sol sera recouvert de carreaux ou de granite de même que les parois, sur une
hauteur d'au moins deux mètres,
Dans les établissements occupant un personnel mixte, les installations pour le
personnel masculin et celles pour le personnel féminin seront séparées.
L'obligation pour le chef d'établissement de mettre des vestiaires à la disposition
de son personnel, existe lorsque tout ou partie de celui-ci est amené à modifier son
habillement pour l'exécution de son travail.
Les vestiaires seront pourvus d'armoires individuelles fermant à clef ou à cadenas.
Ces armoires dont les portes seront perforées en haut et en bas, devront avoir une
hauteur d'au moins 0,90 m (pieds non compris) et comporter une tablette pour la
coiffure. Elles seront munies d'une tringle porte-cintres et d'un nombre suffisant de
cintres. Les parois ne devront comporter aucune aspérité.
Lorsque des vêtements de travail mouillés ou souillés de matières salissantes ou
malodorantes devront être rangés de façon habituelle dans un vestiaire, les
armoires de celui-ci devront présenter un compartiment réservé à ces vêtements
et muni de deux patères. Des armoires identiques seront mises à la disposition du
personnel appelé à manipuler des matières pulvérulentes, explosives ou
inflammables.
Les armoires seront complètement nettoyées au moins une fois par semaine.
Les lavabos seront à eau courante, à raison d'un robinet ou orifice pour dix
personnes.
Du savon et des serviettes seront mis à la disposition des travailleurs.
ARTICLE 9
Dans les établissements où sont effectués certains travaux insalubres ou salissants
dont la liste est fixée par arrêté, il sera installé des douches qui seront mises à la
disposition du personnel.
Le sol sera recouvert de carreaux ou de granito de même que les parois, sur une
hauteur d'au moins deux mètres.
Le local devra être tenu en état constant de propreté.
ARTICLE 10
Les travailleurs, quel qu'en soit le nombre devront disposer de Water-closet (W.C.).
Ces installations ne devront pas communiquer directement avec les locaux fermés
où le personnel est appelé à séjourner. Elles seront aménagées et ventilées de
manière à ne dégager aucune odeur. Un intercepteur hydraulique sera toujours
installé entre la cabine et la fosse d'égout.
Elles seront couvertes d'une toiture fixée à demeure. Chaque cabine sera munie
d'une porte pleine ayant au moins 1,50 m de hauteur et pourvue de dispositifs
permettant de la fermer aussi bien de l'intérieur que de l'extérieur.
Lorsque l'établissement est ou peut être branché sur une distribution publique
d'eau, chaque cabine de Water-closet devra être munie d'une chasse d'eau qui sera
maintenue en bon état de fonctionnement.
Les Water-Closet seront convenablement éclairés. Les parois seront carrelées sur
une hauteur d'au moins deux mètres. Le sol sera recouvert de carreaux ou de
granito.
Il y aura au moins un cabinet à siège et un urinoir pour vingt-cinq hommes, un
cabinet à siège pour quinze femmes.
Dans les établissements ou parties d'établissements qui emploient un personnel
mixte, les cabinets d'aisance seront nettement séparés pour le personnel masculin
et le personnel féminin, à l'exception de ceux des bureaux.
Les cabinets d'aisance et les urinoirs seront complètement nettoyés au moins une
fois par jour.
Les effluents seront, sauf dans le cas d'installations temporaires, telles que les
chantiers, évacués soit dans les collecteurs d'égouts publics, soit dans des fosses
d'un modèle agréé par le service local d'hygiène.
L'emploi de puits absorbants sera interdit, sauf autorisation du médecin-inspecteur
du Travail et des Lois sociales du ressort, dans le cas d'établissements isolés ou
d'installations temporaires, telles que les chantiers.
Dans les établissements occupant au moins 100 travailleurs, un personnel sera
spécialement recruté et affecté au nettoyage des installations sanitaires.
ARTICLE 11
Un siège approprié, chaise, banc ou tabouret, sera mis à la disposition du
travailleur à son poste de travail ou la nature du travail impose la station débout
prolongée. Ces sièges seront distincts de ceux qui pourront être mis à la disposition
du public.
Les gardiens devront disposer d'un abri.
ARTICLE 12
Les infractions aux dispositions du présent décret constituent des contraventions
de la deuxième classe et sont punies comme telles.
ARTICLE 13
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires au présent décret.
ARTICLE 14
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du décret qui sera publié au Journal officiel de la République
de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 28 janvier 1998
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 98-39 DU 28 JANVIER 1998 RELATIF AU REGIME DES CONGES PAYES
RELEVANT DU CODE DU TRAVAIL
SECTION 1 :
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE PREMIER
Le régime des congés payés des travailleurs relevant du Code du Travail est
déterminé en application du chapitre V dudit Code, par les dispositions du présent
décret.
SECTION 2 :
DROIT DE JOUISSANCE DE CONGE
ARTICLE 2
Le droit de jouissance au congé est acquis pour tous les travailleurs après douze
mois de travail effectif.
Des Conventions collectives peuvent, dans les conditions prévues à l'article 72.2 du
Code du Travail disposer que les congés doivent être pris au cours d'une période
déterminée de l'année et fixer, à l'intérieur de cette période, l'ordre des départs.
ARTICLE 3
L'appréciation des droits au congé du travailleur sur une période de référence qui
s'étend de la date de son embauche ou de son retour du dernier congé qui
précède celui de son départ pour le nouveau congé.
ARTICLE 4
Acquiert droit au congé tout travailleur qui, au début de la période du congé
annuel, justifie avoir été occupé chez le même employeur pendant un temps
équivalent à un minimum d'un mois de travail effectif.
SECTION 3 :
DUREE DU CONGE
ARTICLE 5
La durée du congé est déterminée, au cours de la période de référence prévue à
l'article 3 ci-dessus, à raison de :
deux jours ouvrables par mois de travail pour les adultes ;
deux jours et deux dixièmes de jours ouvrables par mois de travail pour les
jeunes travailleurs âgés de moins de dix-huit ans et apprentis.
Lorsque le nombre de jours ouvrables ainsi calculé n'est pas un nombre entier, la
durée du congé est arrondie au nombre entier de jours immédiatement supérieur.
Pour la détermination de la durée du congé acquis, sont considérées comme
périodes de travail :
a) les périodes pendant lesquelles l'exécution du contrat de travail est suspendue
pour cause d'accident du travail ou de maladie professionnelle ;
b) dans une limite de six mois, les périodes pendant lesquelles l'exécution du
contrat de travail est suspendue pour cause de maladie dûment constatée par un
médecin agréé ;
c) les périodes de repos des femmes en couches prévues aux articles 23.4 et 23.5
du Code du Travail.
ARTICLE 6
Quelle que soit la durée de leurs services dans l'établissement, les jeunes
travailleurs et apprentis, âgés de moins de dix-huit (18) ans, ont droit, s'ils le
demandent, à un congé fixé à vingt-quatre jours ouvrables.
Pour les journées de congé dont ils réclameraient ainsi le bénéfice, ils ne peuvent
exiger une allocation de congé payé, en sus de celle qu'ils ont acquise, à raison du
travail accompli au moment ornent de leur départ en congé.
ARTICLE 7
La durée du congé fixée à l'article 5 ci-dessus, est augmentée à raison de :
deux jours ouvrables après quinze ans de services continus dans la même
entreprise ;
quatre jours ouvrables après vingt ans de services continus dans la même
entreprise ;
six jours ouvrables après vingt cinq ans de services continus dans la même
entreprise ;
huit jours ouvrables après trente ans de services continus dans la même
entreprise.
Toutefois le cumul de ce supplément avec le congé principal ne doit pas avoir pour
effet de porter à plus de trente (30) jours ouvrables, pour douze (12) mois de
services, le total exigible.
ARTICLE 8
Les femmes salariées ou apprenties, âgées de moins de vingt-et-un (21) ans au
dernier jour de la période de référence, bénéficient de deux jours de congé
supplémentaires par enfant à charge.
Les femmes âgées de plus de vingt et un ans à la date précitée bénéficient du
même avantage pour tout enfant à charge à compter du quatrième.
Est réputé enfant à charge, l'enfant de la femme salariée enregistré à l'état civil et
qui n'a pas atteint l'âge de quinze (15) ans à l'expiration de la période de référence.
ARTICLE 9
Le congé supplémentaire prévu au profit des femmes salariées ou apprenties est
réduit à un jour si la durée du congé normal, déterminée en application des autres
dispositions du présent décret qui leur sont applicables, n'excède pas huit jours.
SECTION 4 :
AMENAGEMENT DU CONGE
ARTICLE 10
Le congé payé ne dépassant pas quatorze jours consécutifs doit être continu.
Le congé d'une durée supérieure à quatorze jours consécutifs peut être fractionné
à l'employeur avec l'agrément du salarié. Les qualités de fractionnement peuvent
être déterminées conformément à l'article 25.7 du Code du Travail.
En cas de fractionnement, une fraction doit être au moins de quatorze jours
consécutifs, compris entre deux jours de repos hebdomadaire.
ARTICLE 11
Les Conventions collectives peuvent, conformément à l'article 72-2 du Code du
Travail, prévoir le report de la jouissance du congé acquis, avec l'agrément du
travailleur, dont les droits en la matière se cumulent avec ceux acquis
ultérieurement pour le temps de service accompli au cours de la période de report.
SECTION 5 :
CALCUL DE L'ALLOCATION DE CONGE
ARTICLE 12
L'allocation afférente au congé prévu à l'article ci-dessus est égale à un
pourcentage de la rémunération totale perçue par le travailleur au cours de la
période de référence.
Ce pourcentage est de 1/12 de la rémunération totale pour tous les travailleurs.
Cette rémunération totale peut être constituée, en totalité ou en partie par des
commissions ou primes et prestations diverses ou indemnités représentatives de
ces prestations dans la mesure où celles-ci ne constituent pas un remboursement
de frais.
Les périodes assimilées à un temps de travail en application de l'article 5 du
présent décret doivent être considérées comme ayant donné lieu à rémunération
en fonction de l'horaire de travail pratiqué dans l'établissement pendant lesdites
périodes.
ARTICLE 13
L'allocation afférente au congé des jeunes travailleurs âgés de moins de dix-huit
(18) ans et apprentis est égale à 11/120 de la rémunération acquise pendant le
temps de travail ouvrant droit au congé de deux (2) jours ouvrables par mois,
calculé dans les conditions prévues à l'article 12 ci-dessus.
ARTICLE 14
Chaque jour de congé supplémentaire accordé au titre de l'ancienneté
conformément aux dispositions de l'article 7 du présent décret ou au titre des
charges de famille, conformément aux dispositions des articles 8 et 9 ci-dessus
donne lieu à l'attribution d'une allocation égale au quotient de l'allocation
afférente au congé principal par le nombre de jours ouvrables compris dans ce
congé.
ARTICLE 15
Dans les professions où, d'après les stipulations du contrat du travail, la
rémunération du personnel est constituée en totalité ou en partie, de pourboires
versés par la clientèle, la rémunération à prendre en considération pour la
détermination de l'allocation de congé est la rémunération évaluée forfaitairement
par la Convention collective ou, à défaut, par arrêté du ministre chargé du Travail,
compte tenu de la catégorie de classement de chaque travailleur dans la hiérarchie
professionnelle.
ARTICLE 16
En cas de rupture ou d'expiration du contrat avant que le travailleur n'ait pu
prendre effectivement ses congés une indemnité calculée sur la base des droits à
congé acquis au jour de l'expiration du contrat doit lui être versée à titre de
compensation.
ARTICLE 17
Les dispositions qui précèdent ne portent pas atteinte aux stipulations des
Conventions ou des contrats individuels de travail ni aux usages qui assureraient
des congés payés de plus longue durée.
En aucun cas, les salariés ne doivent bénéficier d'une durée totale de congé et
d'une indemnité inférieures à celles qui leur étaient garanties par le régime légal
antérieurement applicable.
SECTION 6 :
PENALITES
ARTICLE 18
Constituent des contraventions de la deuxième classe, les infractions aux
dispositions du présent décret.
SECTION 7 :
DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE 19
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles du présent décret.
ARTICLE 20
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 28 janvier 1998
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 98-40 DU 28 JANVIER 1998 RELATIF AU COMITE TECHNIQUE
CONSULTATIF POUR L'ETUDE DES QUESTIONS INTERESSANT L'HYGIENE ET LA
SECURITE DES TRAVAILLEURS
ATTRIBUTIONS DU COMITE
ARTICLE PREMIER
Le Comité technique consultatif pour l'étude des questions intéressant l'Hygiène et
la Sécurité des travailleurs institué à l'article 92-1 du Code de Travail a pour mission
d'émettre des avis, de formuler des propositions et des résolutions sur toutes les
questions concernant la santé et la sécurité des travailleurs.
COMPOSITION DU COMITE
ARTICLE 2
Le Comité technique est composé en nombre égal :
de membres fonctionnaires ;
de représentants des travailleurs ;
de représentants des employeurs.
Sont membres fonctionnaires, outre le directeur de l'Inspection médicale du
Travail, président du Comité, représentant le ministre chargé du Travail :
le représentant du ministre chargé de la Santé publique ;
le représentant du ministre chargé des Travaux publics ;
le représentant du ministre chargé de l'Agriculture ;
le représentant du ministre chargé de l'Enseignement technique et de la
Formation professionnelle ;
le représentant du ministre chargé de l'Environnement ;
le représentant du ministre chargé de la Justice ;
le représentant du ministre chargé de l'Industrie ;
un administrateur du Travail et des Lois sociales.
Les représentants des employeurs et les représentants des travailleurs sont
nommés par arrêté du ministre chargé du Travail sur proposition des Organisations
professionnelles les plus représentatives.
La durée du mandat des membres non fonctionnaires est de deux ans. Le mandat
est renouvelable indéfiniment.
Il est désigné, dans les mêmes conditions et simultanément, autant de membres
suppléants que de membres titulaires employeurs et travailleurs.
Les représentants des employeurs et des travailleurs qui perdent la qualité en
raison de laquelle ils ont été nommés sont remplacés immédiatement pour la
durée du mandat restant à couvrir.
Lorsqu'une vacance se produit parmi les membres titulaires du Comité, par suite de
décès, démission ou déchéance, il est pourvu à la désignation d'un nouveau
membre dans un délai maximum de trois mois. Le mandat des membres ainsi
désignés prend fin à la date à laquelle aurait expiré le mandat des membres qu'ils
remplacent.
Peut être désigné comme membre du Comité en qualité de représentant d'une
organisation d'employeurs ou de travailleurs tout citoyen jouissant de ses droits
civils et politiques.
Les fonctions de membre du Comité technique consultatif sont gratuites.
FONCTIONNEMENT DU COMITE
ARTICLE 3
Le Comité technique consultatif se réunit au moins une fois l'an sur convocation et
sous la présidence du directeur de l'Inspection médicale du Travail ou son
représentant.
La convocation indique l'ordre du jour de la séance. Elle est accompagnée d'une
documentation préparatoire.
Le Comité se réunit également à la demande de la majorité de ses membres.
ARTICLE 4
A la demande du président ou de la majorité des membres du Comité, peuvent être
convoqués, à titre consultatif, des fonctionnaires qualifiés ou des personnalités
compétentes en matière de Santé et de Sécurité au travail. Ces experts et
techniciens expriment leur avis sur les questions inscrites à l'ordre du jour, mais ne
prennent pas part au vote.
Le Comité peut, également demander aux Administrations compétentes ainsi
qu'aux entreprises, par l'intermédiaire de son président, tous documents ou
informations utiles à l'accomplissement de sa mission.
Le Comité technique consultatif peut constituer des sous-comités chargés de
procéder à l'étude des questions soumises à son avis. Ces sous-comités peuvent
être complétés par des personnes ayant une compétence particulière sur les
questions mises à l'étude et qui participent aux travaux avec voix délibérative.
ARTICLE 5
Les avis que le Comité est appelé à fournir sont donnés soit en séance plénière, soit
par un sous-comité, lorsque ce dernier a été expressément mandaté à cet effet.
En séance plénière, le Comité ne peut valablement émettre d'avis que lorsque la
moitié au moins de ses membres est présente.
ARTICLE 6
Le Secrétariat du Comité technique consultatif est assuré par un fonctionnaire de
la direction de l'Inspection médicale du Travail.
Chaque séance du Comité ou de sous-comité donne lieu à l'établissement d'un
procès-verbal.
Tout membre du Comité ou de sous-comité peut demander l'insertion au procèsverbal des déclarations faites par lui et l'annexion audit procès-verbal des notes
établies et déposées avant la fin de la séance.
Les procès-verbaux sont communiqués aux membres du Comité technique
consultatifs dans un délai maximum d'un mois. Ces procès-verbaux sont conservés
dans les archives de l'Inspection médicale du Travail.
ARTICLE 7
Le présent décret abroge toutes dispositions antérieures contraires.
ARTICLE 8
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 28 janvier 1998
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 98-41 DU 28 JANVIER 1998 RELATIF AUX CONVENTIONS COLLECTIVES
DE TRAVAIL
SECTION 1 :
CONDITIONS DE PUBLICATION
ARTICLE PREMIER
La Convention collective de Travail est établie sur papier libre écrit en langue
française et signée par chacune des parties contractantes.
La Convention collective est applicable, sauf stipulation contraire, à partir du jour
qui suit son dépôt au greffe du tribunal du Travail ou, à défaut, au greffe de la
section détachée du tribunal de première instance du lieu où elle a été passée.
Les parties peuvent convenir qu'elle ne sera applicable dans le ressort d'un tribunal
du Travail ou d'une section détachée de tribunal de première instance que si elle
est déposée au greffe desdites juridictions.
ARTICLE 2
Le dépôt est effectué aux soins de la partie la plus diligente à frais communs et en
triple exemplaires :
Deux exemplaires du texte de la Convention signée par les parties sont adressés
dans les deux jours qui suivent le dépôt par le greffier à l'inspecteur du Travail et
des Lois sociales à charge pour ce dernier de transmettre un exemplaire au
ministre chargé du Travail.
Le greffier dresse le procès-verbal du dépôt et en délivre immédiatement
récépissé.
La date du dépôt portée sur le récépissé délivré par le greffier, sert de point de
départ pour le délai d'application de la Convention.
ARTICLE 3
Les parties qui adhèrent à une Convention collective, en conformité avec les
dispositions du dernier alinéa de l'article 71.7 du Code du Travail, doivent notifier
par écrit leur adhésion au greffe de la juridiction où le dépôt de la Convention a été
effectué.
Elles donnent avis de cette adhésion aux parties contractantes par lettre
recommandée.
ARTICLE 4
En cas de démission d'un groupement où d'un membre d'un groupement partie à
une Convention collective, la notification doit en être faite par écrit au greffe de la
juridiction où le dépôt a été effectué.
La notification peut être adressée par lettre recommandée dans ce cas, le reçu de
la poste tient lieu de récépissé.
ARTICLE 5
La dénonciation de la Convention collective fait l'objet d'un acte écrit adressé par
son ou ses auteurs au greffe de la juridiction où le dépôt de la Convention a été
effectué.
Lorsque la dénonciation est faite par lettre recommandée, le reçu de la poste tient
lieu de récépissé.
ARTICLE 6
L'affichage des Conventions collectives doit se limiter à l'arrêté d'extension pour les
Conventions collectives visées à la section II, à un simple avis pour les Conventions
non étendues. Communication en est donnée à toute personne intéressée par les
soins du chef d'établissement ou de son préposé.
ARTICLE 7
Des copies certifiées conformes des Convention collectives ainsi que des
modifications, adhésions, démissions ou dénonciations sont délivrées, sur papier
libre et aux frais du demandeur, par le greffier de la juridiction où la Convention a
été déposée.
Des interprétations pourront être données à toute personne intéressée qui en fera
la demande à l'inspecteur du Travail et des Lois sociales.
ARTICLE 8
Tous actes établis en vertu des dispositions qui précèdent sont exempts
d'enregistrement et de tout droit de timbre.
ARTICLE 9
Les modifications apportées à la Convention collective doivent être établies,
déposées notifiées et publiées dans les mêmes conditions que la Convention
collective.
Il en est de même en ce qui concerne les Accords d'établissements visés à l'article
73.1 du Code du Travail.
ARTICLE 10
Les émoluments alloués aux greffiers des juridictions où le dépôt de la Convention
a été effectué, l'exécution des obligations qui leur sont imparties aux articles
précédents sont ceux fixés par la réglementation en vigueur.
SECTION 2 :
CONDITIONS DE CONCLUSION, D'EXTENSION ET DE RETRAIT
ARTICLE 11
A la demande de l'une des Organisations syndicales d'employeurs ou de travailleurs
intéressés considérées comme les plus représentatives ou de sa propre initiative, le
ministre chargé du Travail convoque la réunion d'une commission mixte en vue de
la conclusion d'une Convention collective de Travail, ayant pour objet de régler les
rapports entre employeurs et travailleurs d'une ou plusieurs branches d'activités
sur le plan national régional ou local.
Un arrêté du ministre chargé du Travail détermine la composition de la Commission
mixte susvisée qui, présidée par un représentant du ministre chargé du Travail,
comprendra en nombre égal, d'une part, des représentants des Organisations
syndicales les plus représentatives des travailleurs, d'autre part, des représentants,
des Organisations syndicales les plus représentatives d'employeurs ou à défaut de
celles-ci, des employeurs.
ARTICLE 12
Conformément aux dispositions de l'article 56.3 du Code du Travail, un syndicat ou
un groupement professionnel est dit représentatif lorsque celui-ci regroupe au
moins 30 % des entreprises du secteur géographique et d'activité qui est le sien ou
lorsqu'il regroupe des entreprises qui emploient ensemble au moins 25 % des
salariés travaillant dans le secteur.
ARTICLE 13
Des Conventions annexes pourront être conclues pour chacune des principales
branches d'activité professionnelles ; elles contiendront les conditions de travail
particulières à ces branches d'activité et seront discutées par les représentants des
Organisations les plus représentatives, des branches d'activité intéressées.
Dans le cas où une Convention concernant une ou plusieurs branches d'activité
déterminées a été conclue sur le plan national, les Conventions collectives conclues
sur le plan inférieur, régional ou local, adaptent cette Convention ou certaines de
ses dispositions aux conditions particulières de travail existant sur le plan inférieur.
Elles peuvent prévoir des dispositions nouvelles et des clauses plus favorables aux
travailleurs.
ARTICLE 14
A la demande de l'une des Organisations syndicales les plus représentatives ou à
l'initiative du ministre chargé du Travail, les dispositions des Conventions collectives
répondant aux conditions déterminées par la présente section peuvent être
rendues obligatoires pour tous les employeurs et travailleurs compris dans le
champ d'application professionnel et territorial de la Convention par arrêté du
ministre chargé du Travail après avis de la Commission consultative du Travail.
Cette extension des effets et des sanctions de la Convention collective se fera pour
la durée et aux conditions prévues par ladite Convention,
Toutefois, le ministre chargé du Travail doit exclure de l'extension, après avis de la
Commission consultative du Travail, les dispositions qui seraient en contradiction
avec les textes législatifs ou réglementaires en vigueur. Il peut, en outre, dans les
mêmes conditions extraire de la Convention, sans en modifier l'économie, les
clauses qui ne répondraient pas à la situation de la ou des branches d'activité dans
le champ territorial considéré.
ARTICLE 15
L'arrêté prévu à l'article précédent cessera d'avoir effet lorsque la Convention
collective aura cessé d'être en vigueur entre les parties par suite de sa dénonciation
ou son renouvellement.
Le ministre chargé du Travail pourra après avis de la Commission consultative du
Travail, ou de sa propre initiative, rapporter l'arrêté en vue de mettre fin à
l'extension de la Convention collective, ou de certaines de ses dispositions, lorsqu'il
apparaîtra que la Convention ou les dispositions considérées ne répondent plus à la
situation de la ou des branches d'activité dans le champ territorial considéré.
ARTICLE 16
Tout arrêté d'extension ou de retrait d'extension devra être précédé d'une
consultation des Organisations professionnelles et de toute personne intéressée
dans les conditions suivantes.
1° Communication aux syndicats et autres groupements professionnels intéressés
;
2° Affichage à l'emplacement spécialement réservé à cet effet dans les locaux des
Inspections du Travail et des Lois sociales ;
3° Publication au Journal officiel, partie non officielle.
Les syndicats, les regroupements professionnels et toutes personnes intéressées
qui estimeront devoir formuler des observations sur les clauses de la Convention
dont l'extension est envisagée ou un avis sur l'opportunité de l'extension de tout ou
partie de ses dispositions, en considération de la situation de ou des branches
d'activité considérées devront adresser leurs remarques ou suggestions au ministre
chargé du Suggestions Travail dans les quinze jours de la parution du Journal officiel
publiant l'avis d'extension.
Le retrait d'extension est soumis aux mêmes formalités que celles qui précèdent
l'extension.
ARTICLE 17
Tout projet d'extension doit faire l'objet d'un avis d'extension auquel sera annexé le
texte in extenso de la Convention collective et qui recevra la publicité dans les
conditions énumérées à l'article précédent.
ARTICLE 18
L'arrêté d'extension d'une Convention collective fera obligatoirement référence au
numéro du Journal officiel contenant en même temps que l'avis d'extension le
texte intégral de la Convention. Les parties de la Convention qui ne seraient pas
étendues doivent être reproduites dans le corps même de l'arrêté avec référence
aux pages dudit Journal officiel auxquelles elles figurent.
L'arrêté de retrait d'extension fera référence à la fois au numéro du Journal officiel
contenant l’avis de retrait d'extension et au numéro du Journal officiel portant
publication du texte intégral de la Convention.
ARTICLE 19
Un arrêté du ministre chargé du Travail après avis de la Commission consultative du
Travail peut, à défaut ou en attendant l'établissement d'une Convention collective
réglementer les conditions du travail pour une profession déterminée en s'inspirant
des Conventions collectives en vigueur.
ARTICLE 20
Constituent des contraventions de la deuxième classe les infractions aux
dispositions en matière de salaires de l'arrêté prévu à l'article 11 ainsi qu'aux
dispositions de l'arrêté prévu à l'article 19 ci-dessus.
ARTICLE 21
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles du présent décret.
ARTICLE 22
Le ministre de l'Emploi, de la Fonction publique et de la Prévoyance sociale est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
Fait à Abidjan, le 28 janvier 1998
Henri Konan BEDIE
DECRET N° 2013-554 DU 5 AOUT 2013 PORTANT ETABLISSEMENT DE LA LISTE DES
MALADIES PROFESSIONNELLES INDEMNISABLES.
ARTICLE 1
Le présent décret a pour Objet d’établir la liste des maladies professionnelles
indemnisables.
ARTICLE 2
La liste des maladies professionnelles indemnisables comprend quarante-cinq
affections ou groupes d’affections, présentés sous forme de tableaux ainsi qu’il suit
:
- tableau n° 1 : affections dites au plomb et à ses composés ;
- tableau n° 2 : maladies professionnelles causées par le mercure et ses composés ;
- tableau n°3 : intoxication professionnelle par te tétrachloréthane ;
- tableau n° 4 : affections professionnelles provoquées par le benzène, le toluène,
le xylène et tous les produits en renfermant ;
- tableau n° 5 : affections professionnelles liées au contact avec le phosphore et le
sesquisulfure de phosphore ;
- tableau n° 6 : affections provoquées par les rayonnements ionisants ;
- tableau n° 7 : tétanos professionnel ;
- tableau n° 8 : affections causées par les ciments (aluminosilicates de calcium) ;
- tableau n° 9 : affections provoquées par les dérivés halogénés des hydrocarbures
aromatiques ;
- tableau n° 10 : affections professionnelles provoquées par l’acide chromique, les
chromâtes et bichromates alcalins ou alcalino terreux ainsi que par le chromate de
zinc et le sulfate de chrome ;
- tableau n° 11 : intoxication professionnelle par le tétrachlorure de carbone ;
- tableau n° 12 : affections professionnelles provoquées par les dérivés halogénés
suivants des hydrocarbures aliphatiques tels que dichlorométhane (chlorure de
méthylène), trichlororriéthane (chloroforme), tribromométhane
(bromoforme).dichloro- 1 -2 éthane, trichioro-1-1-1 –éthane (méthylchoroforme),
dichloro- 1 -1 -éthylène (dichloréthylène asymétrique), dichloro-1 -2- éthylène
(dichloréthylène symétrique), trichloréthylène, tétrachloréthylène
(perchloréthylène), dichlorol-2-propane, chloropropylène (chlorure d’allyle),
chloro-2-butadiène-l-3 (chloro-prène) ;
- tableau n° 13 : intoxications professionnelles par les dérivés nitrés et chloronitrés
des hydrocarbures benzéniques ;
- tableau n° 14 : affections provoquées par les dérivés nitrés du phénol
(dinitrophénols, dinitro-orthocrésol, dinoseb), par le pentachlorophénoi les
pentachlorophénates et par les dérivés halogènés de l’hydroxybenzonitrile
(bromoxynil, ioxynil) ;
- tableau n° 15 : affections professionnelles provoquées par les amines
aromatiques, leurs sels, leurs dérivés notamment hydroxyiés, halogènés, nitrés,
nitrosés, sulfonés, les produits qui en contiennent à l’état libre et par la nitrosodibutylamine et ses sels ;
- tableau n° 16 : affections professionnelles provoquées par les goudrons de
houille, les huiles de houille (comprenant les fractions de distillation dites
«phénoliques », «naphtaléniques », «acénaphténiques », « anthracéniques », et «
chryséniques »), les brais de houille et les suies de combustion du charbon ;
- tableau n° 17 : dermatoses causées par l’action du sesquisulfure de phosphore ;
- tableau n° 18 : charbon professionnel ;
- tableau n° 19 : spirochétoses (y compris les tréponématoses);
- tableau n° 20 : affections professionnelles provoquées par l’arsenic, ses composés
minéraux et par l’inhalation de poussières ou de vapeurs arsenicales ;
- tableau n° 21 : intoxication professionnelle par l’hydrogène arsénié ;
- tableau n° 22 : sulfocarbonisme professionnel ;
- tableau n° 23 : nystagmus professionnel ;
- tableau n° 24 : brucelloses professionnelles ;
- tableau n° 25 : affections professionnelles consécutives à l'inhalation de
poussières minérales renfermant de la silice libre;
- tableau n° 26 : intoxication professionnelle par (e bromure de méthyle ;
- tableau n° 27 : intoxication professionnelle par le chlorure de méthyle ;
- tableau n° 28 : ankylostomose professionnelle : anémie engendrée par
l’ankylostome duodénal ;
- tableau n° 29 : lésions provoquées par des travaux effectués dans des milieux où
la pression est supérieure à la pression atmosphérique ;
- tableau n° 30 : affections professionnelles provoquées par l'inhalation de
poussières d’amiante ;
- tableau n° 31 : maladies professionnelles engendrées par les aminoglycosides,
notamment par la streptomycine, la néomycine et leurs sels ;
- tableau n° 32 : affections professionnelles provoquées par le fluor, l’acide
fluorhydrique et ses sels minéraux ;
- tableau n° 33 : maladies professionnelles dues au béryllium et à se composés ;
- tableau n° 34 : affections provoquées par les phosphates, pyrophosphates, et
thiophosphates d’alcoyle, d’aryle ou d’aleoylaryle et autres organophosphorés ainsi
que par les phosphoramides et carbamates hétérocycliques anticholinestérasiques
;
- tableau n° 35 : affections professionnelles provoquées par l’emploi de marteaux
pneumatiques et par les chocs itératifs du talon de la main sur des éléments fixes ;
- tableau n° 36 : affections professionnelles provoquées par les dérivés suivants du
pétrole (extraits aromatiques, huiles minérales utilisées à haute température dans
les opérations d’usinage et de traitement des métaux, suies de combustion des
produits pétroliers) et les huiles et graisses d'origine minérale ou de synthèse ;
- tableau n° 37 : affections professionnelles causées par les oxydes, les sels de
nickel et les opérations de grillage des mattes de nickel ;
- tableau n° 38 : maladies professionnelles engendrées par la chlorpromazine ;
- tableau n° 39 : maladies professionnelles engendrées par le bioxyde de
manganèse ;
- tableau n° 40 : affections dues aux bacilles tuberculeux ;
- tableau n° 41 : trypanosomiase professionnelle ;
- tableau n° 42 : surdité provoquée par les bruits lésionnels ;
- tableau n° 43 : affections professionnelles provoquées par les bois ;
- tableau n° 44 : affections périarticulaires provoquées par certains gestes et
postures de travail ;
- tableau n° 45 : affections chroniques du rachis lombaire provoquées par la
manutention manuelle de charges lourdes.
ARTICLE 3
Chaque tableau comprend la désignation des maladies, le délai de prise en charge
et la liste indicative des principaux travaux susceptibles de provoquer ces maladies.
ARTICLE 4
La présente liste et les tableaux y afférents peuvent être révisés une fois par an.
ARTICLE 5
Toute maladie ne figurant pas sur la liste des maladies professionnelles
indemnisables prévue au présent décret et dont on suspecte un lien avec l’activité
professionnelle est qualifiée de maladie à caractère professionnel. La maladie à
caractère professionnel doit être déclarée aux autorités compétentes selon la
même procédure que celle utilisée pour les maladies professionnelles
indemnisables. Elle peut servir à l’actualisation de la liste et des tableaux des
maladies professionnelles indemnisables.
ARTICLE 6
Le présent décret abroge toutes dispositions antérieures contraires, notamment
celles du décret n° 57-245 du 24 février 1957, tel que modifié par le décret n° 57829 du 23 juillet 1957 sur la réparation et la prévention des accidents du travail et
des maladies professionnelles dans les territoires d’outre-mer et du décret n° 67115 du 21 mars 1967 incluant les affections professionnelles provoquées par les
bruits dans la liste des maladies professionnelles.
DECRET N° 2013-555 DU 5 AOUT 2013 PORTANT CREATION, ATTRIBUTIONS,
ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT DE L'OBSERVATOIRE NATIONAL DES
ACCIDENTS DU TRAVAIL ET DES MALADIES PROFESSIONNELLES DE COTE D’IVOIRE,
EN ABREGE ONATMP-CI :
CHAPITRE 1 DISPOSITION GENERALE
ARTICLE 1
Il est créé auprès de la Caisse nationale de Prévoyance sociale, CNPS, un
Observatoire national des Accidents du Travail et des Maladies professionnelles de
Côte d’ivoire, en abrégé ONATMP-CI,
CHAPITRE 2 - ATTRIBUTIONS
ARTICLE 2
L’ONATM P-CI est chargé :
- de collecter, de regrouper dans un même lieu, de synthétiser, de traiter, de
valider, de valoriser et de diffuser les informations existantes sur la santé et la
sécurité au travail ;
- d’analyser l’évolution des indicateurs statistiques selon les secteurs d’activités
professionnelles et d’assurer le suivi des pathologies liées au travail ;
- de mettre en place un système d'information et d’alerte pour la prise de décision
en matière de prévention des risques professionnels ;
- d’éditer périodiquement un annuaire et un bulletin trimestriel sur les statistiques
d’accidents du travail et de maladies professionnelles ;
- de mettre à la disposition des décideurs des informations actuelles et
prospectives pour la formulation de politiques en matière de prévention des
risques professionnels, tant au niveau des entreprises privées qu’au niveau de
l’administration publique;
- de mettre à la disposition de la structure chargée de la révision de la liste des
maladies professionnelles des informations relatives aux pathologies liées au travail
;
- d’intervenir sur des sujets ponctuels, sur des demandes occasionnelles proposés
par les usagers ou les pouvoirs publics ;
- d’effectuer des études spécifiques sur les accidents du travail et les maladies
professionnelles dans des secteurs d’activités donnés ;
- de réaliser un travail de diagnostic, de suivi et d’évaluation ;
- de formaliser le traitement de l’aide aux partenaires et de procéder au traitement
de cette aide ;
- de constituer avec ses partenaires, un réseau permanent d’informations et de
conseils, privilégiant les échanges entre les différents partenaires, le traitement
d’informations primaires disponibles, l’analyse et la diffusion des informations.
CHAPITRE 3 - ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
ARTICLE 3
Les organes de l’ONATMP-CI sont :
- le comité de pilotage ;
- le secrétariat technique permanent ;
- le comité scientifique d’appui.
ARTICLE 4
Le comité de pilotage est chargé :
- de proposer des orientations politiques en matière de santé et de sécurité au
travail sur la base des informations et des analyses fournies par l’ONATMP-Cl ;
- d’établir le plan d’orientation annuel de l’ONATMP-CI en rapport avec les besoins
d’informations liés à la conception et à la mise en œuvre des politiques de
prévention ;
- d’évaluer les activités réalisées par l’ONATMP-CI ;
- de valider le bilan des états ou faits susceptibles d’être qualifiés d’accidents du
travail ou de maladies professionnelles avant sa Diffusion sous sa forme définitive.
ARTICLE 5
Le comité de pilotage comprend :
- au titre de l’Etat ;
- un représentant du ministre chargé des Affaires sociales ;
- un représentant du ministre chargé du Plan et du Développement :
- un représentant du ministre chargé du Travail ;
- un représentant du ministre chargé de la Fonction publique ;
- un représentant du ministre chargé de la Santé ;
- un représentant du ministre chargé du Transport ;
- un représentant du ministre chargé de l’Environnement ;
- un représentant du ministre chargé de l’industrie et des Mines ;
- un représentant du ministre chargé du Pétrole et de l'Energie ;
- un représentant du ministre chargé des Infrastructures économiques;
- un représentant du ministre chargé de l’Agriculture ;
- un représentant du ministre chargé de l’Artisanat ;
- un représentant du ministre chargé de la Sécurité ;
- un représentant du ministre chargé de la Défense ;
- un représentant du ministre chargé de l'Economie et des Finances.
- Au titre des organisations professionnelles :
- sept représentants des organisations syndicales de travailleurs ;
- sept représentants des organisations d’employeurs.
ARTICLE 6
Les membres du Comité de pilotage, sont nommés pour une durée de trois ans,
renouvelable une fois, par arrêté du ministre chargé des Affaires sociales sur
proposition des autorités dont ils relèvent.
Ils sont révoqués dans les mêmes conditions.
En cas de vacance de siège par décès, démission ou révocation d’un membre du
Comité de pilotage, il est pourvu à son remplacement dans les mêmes conditions
que celles de sa nomination. Les fonctions de membre du Comité de pilotage ne
sont pas rémunérées.
ARTICLE 7
Le Comité de pilotage est dirigé par un président élu pour un mandat de trois ans,
renouvelable une fois.
IL est assisté par deux vice-présidents issus des organisations professionnelles, élus
dans les mêmes conditions.
En cas d’absence ou d’empêchement du président, le premier vice-président
assure
ARTICLE 8
Le Comité de pilotage se réunit sur convocation de son président deux fois par an,
en session ordinaire, et, chaque fois que de besoin, en session extraordinaire.
ARTICLE 9
Les convocations doivent contenir le projet d’ordre du jour de la réunion auquel
sont annexés les documents correspondants.
Les convocations et les documents doivent parvenir aux membres du Comité de
pilotage, au moins quinze jours avant la date prévue pour la réunion.
ARTICLE 10
Le Comité de pilotage délibère valablement si la moitié au moins de ses membres
est présente à la première convocation. Si ce quorum n’est pas atteint, le Comité
de pilotage est convoqué dans les quinze jours qui suivent, pour les séances
ordinaires et les quatre jours pour les séances extraordinaires, et délibère
valablement quel que soit le nombre des membres présents. Les délibérations sont
prises à la majorité simple. En cas d’égalité des voix, celle du président est
prépondérante.
ARTICLE 11
Le secrétariat technique permanent comprend :
- un secrétaire permanent ;
- un spécialiste en prévention des risques professionnels ;
- un statisticien économiste;
- un ou une secrétaire de direction.
ARTICLE 12
L’ONATMP-CI est dirigé par un secrétaire permanent nommé par arrêté du ministre
chargé des Affaires sociales, sur proposition du directeur général de la CNPS.
ARTICLE 13
Le secrétaire permanent assure le secrétariat des réunions du Comité de pilotage. Il
est l’ordonnateur du budget et des fonds destinés au fonctionnement des activités
de l’ONATMP-CI. A ce titre, il est chargé :
- de coordonner et d’assurer l’exécution des instructions ou décisions du Comité de
pilotage ;
- de soumettre le programme annuel d’activités, le budget annuel et les rapports
périodiques au Comité de pilotage.
ARTICLE 14
Le Comité scientifique d’Appui est un organe d’assistance, de consultation et de
proposition de l’ONATMP- CI.
Il exécute les missions qui lui sont confiées par le secrétaire permanent à qui il rend
compte de ses travaux et de toute proposition tendant à assurer la bonne conduite
des activités de l’ONATMP-CI.
ARTICLE 15
- Le Comité scientifique d’Appui est constitué de représentants ;
- de structures de recueil, de traitement et de diffusion des données intéressant la
matière ;
- de techniciens concernés par les questions de santé et de sécurité au travail ;
- de toutes institutions intéressées par les questions de sécurité et de santé au
travail.
CHAPITRE 4 - DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
ARTICLE 16
Dans le cadre de ses missions, l’ONATMP-CI peut signer des partenariats avec toute
organisation intéressée par la sécurité et la santé au travail. Les partenaires
peuvent être sollicités pour fournir à l’ONATMP-CI des informations statistiques et
pour collaborer à la réalisation d’un recueil de données ou de tout travail initié par
l’ONATMP-CI.
ARTICLE 17
Le personnel de l’ONATMP-CI est composé d’agents contractuels régis par le Code
du Travail ou de toutes autres compétences nationales et internationales.
ARTICLE 18
Les ressources de l’ONATMP-CI proviennent :
- de la CNPS ;
- des subventions d’organismes publics ou privés nationaux ou internationaux ;
- des produits des prestations de services ;
- des fonds provenant d’aides extérieures ;
- des dons et legs.
ARTICLE 19
Les dépenses de I’ONATMP-CI sont constituées des charges que nécessite son
fonctionnement.
Aucune dépense ne doit être contraire à l'objet ou aux missions de L’ONATMP-Cl,
sous peine de sanction disciplinaire, sans préjudice de poursuites judiciaires.
ARTICLE 20
Les fonctions de membres des organes de l’ONATMP-CI ne sont pas rémunérées.
Toutefois, il pourra être alloué sur initiative du Comité de pilotage, une prime
d’intéressement à chaque représentant.
ARTICLE 21
Le ministre d’Etat, ministre de l’Emploi, des Affaires sociales et de la Formation
professionnelle, le ministre de la Santé et de la Lutte contre le sida, le ministre de la
Fonction publique et de la Réforme administrative et les ministres intéressés sont
chargés, chacun en ce: qui le concerne, de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal officiel de la République de Côte d’Ivoire.
DECRET N°2013-791 DU 20 NOVEMBRE 2013 PORTANT REVALORISATION DU
SALAIRE MINIMUM INTERPROFESSIONNEL GARANTI, EN ABREGE SMIG
ARTICLE 1
Le Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti, en abrégé SMIG, est fixé à soixante
mille, 60 000, francs CFA.
ARTICLE 2
Le Ministre d’Etat, Ministre de l’Emploi, des Affaires Sociales et de la Formation
Professionnelle est chargé de l’exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République de Côte d’ivoire.
DECRET N° 2014-370 DU 18 JUIN 2014 RELATIF AU REGIME DE LA QUOTITE CESSIBLE
ET DE LA QUOTITE SAISISSABLE
ARTICLE 1
Le présent décret a pour objet de fixer la quotité cessible et la quotité saisissable.
ARTICLE 2
L'assiette servant au calcul de la quotité cessible ou de la quotité saisissable de la
rémunération est constituée par le traitement mensuel, la solde mensuelle ou le
salaire mensuel brut, y compris les accessoires, déduction faite :
- des taxes, impôts et prélèvements obligatoires retenus à la source;
- des indemnités représentatives de frais ;
- des prestations, majorations et suppléments pour charge de famille ;
- des indemnités déclarées insaisissables par les textes en vigueur.
ARTICLE 3
Dans le cadre d’une saisie des rémunérations prévue par la législation en vigueur, le
maximum de la quotité saisissable est égal à 33% de l’assiette définie à l'article 2 du
présent décret.
ARTICLE 4
Dans le cadre d’un prêt consenti par une institution financière légalement agréée à
sa clientèle ou d’une cession de rémunération d’un travailleur à son employeur, les
quotités cessibles sont établies ainsi qu'il suit :
- du SMIG ou S.MA.G à 200.000 FCFA, le taux applicable est de 35% ;
- de 200.001 FCFA à 400.000 FCFA, le taux applicable est de 38% ;
- de 400.001 FCFA à 600.000 FCFA, le taux applicable est de 42% ;
- de 600.001 FCFA à 800.000 FCFA, le taux applicable est de 45% ;
- de 800 001 FCFA à 1 .000.000 FCFA, le taux applicable est de 48% ;
- de 1.000.001 FCFA à 1.500.000 FCFA, le taux applicable est de 52% ;
- de 1.500.001 FCFA à 2.000.000 FCFA, le taux applicable est de 55% ;
- au-delà de 2.000.000 FCFA, le taux applicable est de 57%. Les tranches ci-dessus
prévues ne sont pas cumulables.
ARTICLE 5
La saisie des pensions de retraite gérées par la Caisse Nationale de Prévoyance
Sociale est soumise à un taux de 33 % comme prévu à l’article 3 du présent décret.
Les prêts consentis par les institutions financières à leurs clients retraités dont les
pensions sont gérées par la Caisse Nationale de Prévoyance Sociale sont soumis aux
mêmes taux que ceux mentionnés à l’article précédent.
ARTICLE 6
La procédure de cession des rémunérations demeure soumise à la législation en
vigueur.
ARTICLE 7
Le présent décret abroge toutes dispositions antérieures contraires, notamment le
décret n° 67-73 du 9 février 1967 portant codification des dispositions
réglementaires prises en application du titre IV « du salaire » de la loi n°64-290 du
1er août 1964 portant Code du Travail.
ARTICLE 8
Le ministre auprès du Premier Ministre, chargé de l'Economie et des Finances, le
Ministre d’Etat, Ministre de l'Emploi, des Affaires Sociales et de la Formation
Professionnelle, le Ministre de la Justice, des Droits de l'Homme et des Libertés
Publiques, le Ministre de la Fonction Publique et de la Réforme Administrative et le
ministre auprès du Premier Ministre, chargé du Budget assurent, chacun en ce qui
le concerne, l'exécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la
République de Côte d'Ivoire.
ARRETE N° 2250 DU 14 MARS 2005 PORTANT DETERMINATION DE LA LISTE DES
TRAVAUX DANGEREUX INTERDITS AUX ENFANTS DE MOINS DE DIX HUIT (18) ANS
ARTICLE 1
Sont qualifiés travaux dangereux interdits aux enfants de moins de dix-huit (18)
ans, les travaux dont la liste suit et qui sont susceptibles de nuire à la santé, à la
sécurité ou à la moralité de l'enfant :
DANS L’AGRICULTURE ET LA FORESTERIE :
- L'abattage des arbres ;
- Le brûlage des champs ;
- L'épandage de produits chimiques (insecticide, herbicide, fongicide, nematicide
etc.) ;
- L'épandage des engrais chimiques ;
- Le traitement chimique des pépinières ;
- Le port de charges lourdes.
DANS LES MINES :
- La fraction et les tirs de mine ;
- Le transport des fragments ou des blocs de pierre ;
- Le concassage ;
- L'extraction de minerai à l'aide de produits chimiques tels que le cyanure de
sodium, l'acide sulfurique, le dioxyde de soufre ;
- Le travail dans les mines souterraines.
DANS LE COMMERCE ET LE SECTEUR URBAIN DOMESTIQUE :
- La vente de support à caractère pornographique ;
- Le travail dans les débits de boisson ;
- La récupération d'objet dans les décharges publiques.
DANS L'ARTISANAT :
- L'ajustage, le meulage, la vidange, l'affûtage, le fraisage, le laminage, la descente
de moteur, la manipulation de batteries ;
- La fabrication et la réparation d'armes à feu ;
- La production de charbon de bois et le métier de bûcheron ;
- Le ponçage motorisé de cuir et le tannage de la peau ;
- La teinturerie et l'impression.
DANS LE TRANSPORT :
- L'activité d'apprenti de mini cars communément appelé GBAKA ;
ARTICLE 2
La liste des types de travaux ci-dessus énumérés sera, au besoin, révisée chaque
année.
ARTICLE 3
Le présent arrêté qui prend effet à compter de sa date de signature sera publié au
Journal Officiel de la République de Côte d'Ivoire.
ARRETE N° 009 MEMEASS/CAB DU 19 JANVIER 2012 REVISANT L’ARRETE N° 2250 DU
14 MARS 2005 PORTANT DETERMINATION DE LA LISTE DES TRAVAUX DANGEREUX
INTERDITS AUX ENFANTS DE MOINS DE DIX HUIT ANS
ARTICLE 1
Le présent arrêté est pris en application de la convention n°182 de l'OIT sur les
pires formes de travail des enfants et la loi n°2010-272 du 30 septembre 2010
portant interdiction de la traite et des pires formes de travail des enfants.
ARTICLE 2
Dans les établissements de quelque nature qu'ils soient, agricoles, commerciaux ou
industriels, publics ou privés, laïques ou religieux, même lorsque ces établissements
ont un caractère d'enseignement professionnel ou de bienfaisance, y compris les
entreprises familiales ou chez les particuliers, il est interdit d'employer les enfants
de l'un ou l'autre sexe âgés de moins de 18 ans à des travaux dangereux.
ARTICLE 3
Sont qualifiés de travaux dangereux interdits aux enfants de moins de dix-huit ans,
les travaux qui, par leur nature ou les conditions dans lesquelles ils s'exercent, sont
susceptibles de :
- mettre leur vie en danger ;
- nuire à leur santé, à leur sécurité ou à leur moralité ;
- nuire à leur développement physique et mental ;
- les priver de leur enfance, de leur potentiel et de leur dignité ;
- les priver de leur scolarité ou de l'opportunité d'aller à l'école ;
- les empêcher d'avoir une assiduité scolaire ou d'avoir l'aptitude à bénéficier de
l'instruction reçue ;
ARTICLE 4
Il est interdit d'employer des enfants à la confection, à la manutention et à la vente
d'écrits, imprimés, affiches, dessins, gravures, peintures, emblèmes, images ou
autres objets dont la vente, l'offre, l'exposition, l'affichage ou la distribution sont de
nature à blesser leur moralité ou à exercer sur eux une influence négative.
ARTICLE 5
Il est également interdit d'employer les enfants à aucun genre de travail dans les
locaux où s'exécutent les travaux énumérés à l'article précédent.
ARTICLE 6
Il est interdit d'employer des enfants de moins de 16 ans dans les travaux
domestiques.
Toutefois, il peut être admis à l'âge de 14 ans à ce type d'emploi dans le cadre
d'une qualification professionnelle.
ARTICLE 7
Les enfants ne peuvent porter, traîner ou pousser, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur
du lieu habituel du travail dans quelques secteurs d'activités que ce soit, des
charges d'un poids supérieur aux suivants :
1° Port des fardeaux : Enfants âgés de 14 à 16 ans : 8 Kg ; Enfants âgés de 16 à 18
ans : 10 Kg.
2° Transport par wagonnets circulant sur voie ferrée : Enfants âgés de 14 à 17 ans :
150 Kg, véhicule compris.
3° Transport sur brouettes : Enfants âgés de 14 à 17 ans : 40 Kg, véhicule compris.
4° Transport sur véhicule à 3 ou 4 roues Enfants âgés de 14 à 17 ans : 35 Kg,
véhicule compris.
5° Transport sur charrette à bras : Enfants âgés de 14 à 17 ans : 130 Kg, véhicule
compris.
6° Transport sur tricycles-porteurs Enfants âgés de 14 à 17 ans : 50 Kg, véhicule
compris.
Les modes de transport énoncés sous les n°2, 3, 5 et 6 sont interdits aux enfants de
moins de 14 ans.
ARTICLE 8
Les enfants ne peuvent être employés dans les galeries souterraines des mines,
minières et carrières.
ARTICLE 9
Les enfants placés en apprentissage ne peuvent être tenus, les dimanches et jours
fériés, à aucun travail de leur profession.
ARTICLE 10
Dans les fabriques de verres à vitre ou autres verreries, les enfants ne peuvent être
employés à cueillir, souffler et étirer le verre.
ARTICLE 12
Les enfants ne peuvent être employés dans les ateliers :
- où se dégagent des vapeurs acides ;
- où se dégagent des vapeurs de sulfure de carbone et de benzine ;
- où se dégagent des poussières ;
- où l'on manipule des acides ;
- où l'on manipule le sulfure de carbone ;
- où l'on fabrique et applique le vernis ;
- où se dégagent le chlore et l'acide sulfureux ;
- de combustion et de condensation.
ARTICLE 13
Tout contrevenant sera puni conformément à la loi n°2010-272 du 30 septembre
2010 portant interdiction de la traite et des pires formes de travail des enfants.
ARTICLE 14
La liste des types de travaux ci-dessus énumérés sera, au besoin, révisée.
ARTICLE 15
Le présent arrêté prend effet à compter de sa date de signature.
ARRETE N° 2015-855 DU 30 DEC 2015 PORTANT APPLICATION DU BAREME DES
SALAIRES MINIMA CATEGORIELS CONVENTIONNELS DE 2015
ARTICLE 1
Le barème des salaires minima catégoriels conventionnels est revalorisé par
secteur d'activité tel qu’il suit:
N° SECTEURS D’ACTIVITES TAUX DE REVALORISATION DATE DE PRISE D'EFFET :
1- Banque 11% 1er janvier 2015
2- Assurance 11% 1er janvier 2015
3- Agricole, Elevage et Forestier, Haras, Entreprises de Marais Salants, d'Entretien
et de mise en état des jardins ; 6% 1er janvier 2015
4- Production agricole 8% 1er janvier 2015
5- Entreprises pétrolières de distribution 8,17% 1er janvier 2015
6- Entreprises pétrolières d'exploration-production 7% 1er janvier 2015
7- Industrie polygraphique 8% 1er janvier 2015
8- Industrie mécanique-industries extractives et prospection minière-Industrie
alimentaire, Industrie des corps gras, industrie chimique et autres, Transport 8%
1er janvier 2015
9- Industrie du bois 8% 1er janvier 2015
10- Commerce, Distribution, Négoce et Professions libérales 9% 1er janvier 2015
11- Gens de maison • 2ème catégorie : 10% pour tenir compte du niveau du S M I
G • 3ème catégorie à la 7ème catégorie 9% 1er janvier 2015
12- Hôtellerie -Tourisme 9% 1er janvier 2015
13- Industrie textile 8% 1er janvier 2015
14- Dockers (SEMP/VBMQD) 13% 1er janvier 2015
15- Industrie de transformation de thon 8% 1er janvier 2015
16- Bâtiment, Travaux Publics et activités connexes 9% 1er janvier 2015
17- Groupement Interprofessionnel de l‘Automobile, Matériels et Equipements
(GIPAME) S'aligne sur les taux déjà obtenus par : - Industrie mécanique : 8 % -
Commerce : 9 % 1er janvier 2015
18- Sécurité privée 6% 1erjanvier 2015
19- Industrie du sucre 9% 1er janvier 2015
20- instituts de recherche 8% 1er janvier 2015
21- Transport de fonds et valeurs 7% 1er janvier 2015
22- Auxiliaires du transport 8% 1er janvier 2015
23- Transport aérien 8% 1er janvier 2015
24- Nettoyage et salubrité 8% 1er janvier 2015
25- Secteur maritime : Armement au commerce 5 % applicable au barème de
l’entreprise Ivoirienne de Remorquage et de Sauvetage (IRES), étendu à l'ensemble
des opérateurs du secteur 1er janvier 2015
26- Secteur maritime : Pêche fraîche Confère nouveau barème 18 novembre 2015.
ARTICLE 2
Le taux de revalorisation obtenu dans chaque secteur d'activité est d’application
uniforme pour toutes les catégories professionnelles concernées à l'exclusion de la
1ére catégorie (SMIG et SMAG).
ARTICLE 3
Les augmentations octroyées par les entreprises à l'ensemble de leurs salariés
depuis 1998 ainsi que les « à valoirs » sur augmentations légales ou
conventionnelles sont à prendre en compte dans l'application du nouveau barème.
ARTICLE 4
Le champ d'application de ce barème des salaires s'étend aux secteurs non régis
par la Convention Collective Interprofessionnelle du 20 juillet 1977.
ARTICLE 5
Le présent arrêté sera enregistré, communiqué et publié dans le Journal Officiel de
la République de Côte d’ivoire et partout où besoin sera.
DECRET N° 2017-210 DU 30 MARS 2017 RELATIF A L’INDEMNITE DE LICENCIEMENT,
A L'INDEMNITE DE DEPART A LA RETRAITE ET A LA PARTICIPATION AUX FRAIS
FUNERAIRES
ARTICLE 1
Le présent décret a pour objet de fixer les règles relatives à la détermination et au
calcul de l’indemnité de licenciement et de l’indemnité de départ à la retraite, ainsi
que les modalités de la contribution de l’employeur aux frais funéraires en cas de
décès du travailleur.
ARTICLE 2
La résiliation du contrat de travail du fait de l’employeur, entraîne pour le
travailleur ayant accompli une durée de service effectif égal à un an et qui n'a pas
commis de faute lourde, le paiement d’une indemnité de licenciement distincte du
préavis.
ARTICLE 3
Le travailleur qui a atteint la durée de service prévue ci-dessus, est admis au
bénéfice de l’indemnité de licenciement à la suite de plusieurs embauches dans la
même entreprise, si ses départs précédents ont été provoqués par une suppression
d’emploi ou une compression d’effectifs.
Dans ce cas, le montant de l’indemnité est déterminé, déduction faite des sommes
qui ont été versées à ce titre lors des licenciements antérieurs.
ARTICLE 4
L’indemnité est calculée, pour chaque année de présence accomplie dans
l’entreprise, à partir d’un pourcentage déterminé du salaire global mensuel moyen
des douze mois d’activité qui ont précédé la date de licenciement.
Le salaire global comprend toutes les prestations constituant une contrepartie du
travail, à l’exclusion de celles présentant le caractère d’un remboursement de fiais.
Le pourcentage est fixé en fonction de l’ancienneté du travailleur à :
- 30% jusqu’à la cinquième année comprise, les fractions d’année arrondies au mois
inférieur étant prises en considération pour le calcul de l’indemnité ;
- 35% pour .la période allant de la sixième à la dixième année comprise, les
fractions d’année arrondies au mois inférieur étant prises en considération pour le
calcul de l’indemnité ;
- 40% pour la période s’étendant au-delà de la dixième année, les fractions d’année
arrondies au mois inférieur étant prises en considération pour le calcul de
l’indemnité.
ARTICLE 5
En cas de départ à la retraite, il est versé au travailleur une indemnité de départ à la
retraite calculée dans les conditions prévues à l’article 4 du présent décret.
ARTICLE 6
En cas de décès du travailleur, le salaire de présence, l’allocation de congé et les
indemnités de toute nature acquises à la date de décès sont reversés à ses ayants
droit.
Si le travailleur comptait, au jour du décès, une année au moins d’ancienneté dans
l’entreprise ou s’il remplissait les conditions de départ à la retraite, l’employeur est
tenu de verser aux ayants droit une indemnité d’un montant équivalent à
l’indemnité de licenciement due.
Ne peuvent prétendre à cette dernière indemnité que les ayants droit en ligne
directe qui était effectivement à sa charge ainsi que le conjoint survivant.
ARTICLE 7
Outre l’indemnité de licenciement due aux ayants droit du travailleur décédé,
l’employeur participe aux frais funéraires.
Il verse aux ayants droit, assistés de deux délégués du personnel au moins, une
indemnité déterminée dans les conditions ci-après :
- jusqu’à la 5è année de présence, trois fois le salaire minimum hiérarchisé
conventionnel de la catégorie du travailleur, calculée sur la base mensuelle ;
- de la 6è année à la 10è année de présence, quatre fois le salaire minimum
hiérarchisé conventionnel de la catégorie du travailleur, calculée sur la base
mensuelle ;
- au-delà de 10 ans, 6 fois ce salaire.
Ce versement est effectué en présence de l’inspecteur du travail du ressort ou de
son suppléant légal qui en dresse procès-verbal. Si le travailleur avait été déplacé
par le fait de l’employeur, ce dernier assure à ses frais le transport du corps du
défunt au lieu de résidence habituelle, à condition que les ayants droit en
formulent la demande dans la limite maximale de 2 ans, après le décès.
ARTICLE 8
Conformément aux dispositions de l’article 32.7 alinéa premier du Code du travail,
l’indemnité de licenciement et l’indemnité de départ à la retraite sont payées dès la
cessation de service.
ARTICLE 9
Le présent décret abroge toutes dispositions antérieures contraires, notamment le
décret n°96-201 du 7 mars 1996 relatif à l’indemnité de licenciement.
ARTICLE 10
Le ministre de l’Emploi et de la Protection sociale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire.