LOI N° 2015-532 DU 20 JUILLET 2015 PORTANT CODE DU TRAVAIL,
L'ASSEMBLEE NATIONALE A ADOPTE,
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE PROMULGUE LA LOI DONT LA
TENUE SUIT.
DISPOSITIONS PRELIMINAIRES
Article 1
Le présent Code du travail est applicable sur tout le territoire de la République de
Côte d'Ivoire.
Il régit des relations entre employeurs et travailleurs résultant de contrats de
travail conclus pour être exécutés sur le territoire de la République de Côte d'Ivoire.
Il régit également l'exécution occasionnelle, sur le territoire de la République
de Côte d'Ivoire, d'un contrat de travail conclu pour être exécuté dans un autre Etat.
Toutefois, cette dernière disposition n'est pas applicable aux travailleurs
déplacés pour une mission temporaire n'excédant pas trois mois.
Il s'applique en certaines de ses dispositions aux apprentis et à toute autre
personne liée à l'entreprise en vue d'acquérir une qualification ou une expérience
professionnelle.
Art. 2
Au sens du présent Code, est considérée comme travailleur ou salarié, quels que
soient son sexe, sa race et sa nationalité, toute personne physique qui s'est engagée
à mettre son activité professionnelle, moyennant rémunération, sous la direction et
l'autorité d'une autre personne physique ou morale, publique ou privée, appelée
employeur.
Pour la détermination de la qualité de travailleur, il n'est tenu compte ni du
statut juridique de l'employeur, ni de celui de l'employé.
Toutefois, les dispositions du présent Code ne sont pas applicables aux
personnes nommées dans un emploi permanent d'une administration publique. De
même, les travailleurs employés au service de l'Etat ou des personnes morales de
droit public et qui relèvent d'un statut particulier échappent, dans la limite de ce
statut et de celle des principes généraux du droit administratif, à l'application du
présent Code.
Art. 3
Le travail forcé, ou obligatoire est interdit de façon absolue. On entend par travail
forcé ou obligatoire, tout travail ou service exigé d'un individu sous la menace
d'une peine quelconque pour lequel ledit individu ne s'est pas offert de son plein
gré.
Art. 4
Sous réserve des dispositions expresses du présent Code ou de tout autre texte de
nature législative ou règlementaire protégeant les femmes et les enfants, ainsi que
des dispositions relatives à la condition des étrangers, aucun employeur ne peut
prendre en considération le sexe, l'âge, l'ascendance nationale, la race, la religion,
l'opinion politique et religieuse, l'origine sociale, l'appartenance ou la nonappartenance à un syndicat et l'activité syndicale, la séropositivité ou VIH ou le
Sida avérés, ou présumés, le handicap des travailleurs pour arrêter ses décisions en
ce qui concerne, notamment, l'embauchage, la conduite et la répartition du travail,
la formation professionnelle, l'avancement, la promotion, la rémunération, l'octroi
d'avantages sociaux, la discipline, ou la rupture du contrat de travail.
Art. 5
Aucun salarié, aucune personne en formation ou en stage ne peut être sanctionné ni
licencié pour avoir refusé de subir les agissements de harcèlement moral ou sexuel
d'un employeur, de son représentant ou de toute personne qui, abusant de l'autorité
que lui confèrent ses fonctions, a donné des ordres, proféré des menaces, imposé
des contraintes ou exercé des pressions de toutes natures sur ce salarié.
Aucun salarié, aucune personne en formation ou en stage ne peut être
sanctionné ni licencié pour avoir témoigné des agissements définis à l'alinéa
précédent ou pour les avoir relatés.
Nul ne peut prendre en considération le fait que la personne intéressée a refusé
de subir les agissements de harcèlement ou qu'une personne témoin les a relatés,
pour décider, notamment en matière d'embauche, de rémunération, de formation,
d'affectation, de qualification, de classification, de promotion professionnelle, de
mutation, de résiliation, de renouvellement de contrat de travail ou de sanctions
disciplinaire.
Constituent un harcèlement sexuel les comportements abusifs, les menaces, les
attaques, les paroles, les intimidations, les écrits, les attitudes ; les agissements
répétés à l'encontre d'un salarié, ayant une connotation sexuelle, dont le but est
d'obtenir des faveurs de nature sexuelle à son profil ou au profit d'un tiers.
Constituent un harcèlement moral les comportements abusifs, les menaces, les
attaques, les paroles, les intimidations, les écrits, les attitudes, les agissements
répétés à l'encontre d'un salarié, ayant pour objet ou pour effet la dégradation de ses
conditions de travail et qui comme tels sont susceptibles de porter atteinte à ses
droits et a sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son
avenir professionnel.
Le harcèlement se prouve par tous moyens.
Art. 6
Tout licenciement motivé par l'action en justice pour faire respecter les principes et
droits fondamentaux au travail est nul et de nul effet. La réintégration du salarié
licencié au mépris de cette interdiction est de droit.
En cas de refus de réintégration, l'employeur est tenu au paiement de
dommages et intérêts dans les conditions de l'article 18.15 ci-après.
Art. 7
Les dispositions prévues aux articles 4 et 5 sont affichées sur les lieux de travail
ainsi que dans les locaux ou à la porte des locaux où se fait l'embauche.
Il en est de même pour les textes pris pour l'application desdits articles.
Art. 8
Sous réserve de dérogation expresse, les dispositions du présent Code sont d'ordre
public. En conséquence, toute règle résultant d'une décision unilatérale, d'un contrat
ou d'une convention et qui ne respecte pas les dispositions dudit Code ou des textes
pris pour son application est nulle de plein droit.
Toutefois, le caractère d'ordre public ne fait pas obstacle à ce que des garanties
ou droits supérieurs à ceux prévus par le présent Code soient accordés aux
travailleurs par décision unilatérale d'un employeur ou d'un groupement patronal
par un contrat de travail, une convention collective ou un usage.
Art. 9
Les travailleurs qui bénéficient d'avantages consentis préalablement à l'entrée en
vigueur du présent Code au titre d'une décision unilatérale de l'employeur, d'un
contrat de travail, d'une convention collective ou d'un accord d'établissement
continuent à en bénéficier pendant leur durée respective, lorsque ces avantages sont
supérieurs à ceux qui leur sont reconnus par le présent Code.
Art. 10
Un exemplaire du présent Code doit être remis par l'employeur aux représentants :
- des délégués du personnel ;
- de chaque centrale syndicale ;
- du comité de santé et de sécurité au travail.
TRITRE I
EMPLOI
CHAPITRE PREMIER
DISPOSITIONS GENERALES
Art. 11.1
Les employeurs peuvent embaucher directement leurs travailleurs. Ils peuvent aussi
recourir aux services de l'organisme public de placement et aux bureaux ou offices
privés de placement.
Toute vacance de poste de travail doit faire l'objet de déclaration auprès de
l'organisme public de placement, de publications dans un quotidien national à grand
tirage et éventuellement dans tout autre moyen de communication.
Si au terme d'une période, d'un mois à compter de la première publication,
aucun national n'a satisfait au profil requis, l'employeur est autorisé à recruter tout
autre candidat.
Les entreprises sont tenues de déclarer leurs embauches et licenciement, à
l'organisme public de placement.
Art. 11.2
L'ouverture de bureaux ou d'offices privés de placement ayant pour objet exclusif
ou principal d'agir comme intermédiaires entre employeurs et travailleurs est
autorisée dans des conditions déterminées par décret.
Art. 11.3
Les entreprises peuvent faire appel à du personnel extérieur dans le cadre du travail
temporaire et du prêt de main-d'œuvre. Elles peuvent recourir aux services d'un
tâcheron.
Art 11.4
Est entrepreneur de travail temporaire une personne physique ou morale dont
l'activité exclusive est de mettre à la disposition provisoire d'utilisateurs, personnes
physiques ou morales, des salariés qu'elle embauche et rémunère à cet effet en
fonction d'une qualification convenue.
Il ne peut être fait appel à des travailleurs temporaires pour remplacer des
travailleurs grévistes.
Des décrets déterminent les conditions d'exercice de la profession
d'entrepreneur de travail temporaire et les travaux particulièrement dangereux pour
lesquels le recours au travail temporaire est interdit.
Art. 11.5
Le prêt de main-d'œuvre à but non lucratif est autorisé.
Le prêt de main-d'œuvre à but lucratif ne peut être réalisé que dans le cadre du
travail temporaire.
Tout prêt de main-d'œuvre à but lucratif qui n'est pas réalisé dans le cadre du
travail temporaire est nul. Le travailleur peut faire valoir l'existence d'un contrat de
travail le liant à l'utilisateur, sans que cette faculté emporte renonciation aux droits
que le travailleur peut avoir à l'encontre du prêteur de main-d'œuvre.
Art. 11.6
Le tâcheron est un sous-entrepreneur qui, sans être propriétaire d'un fonds
commercial, artisanal ou agricole, et engageant lui-même la main-d'œuvre
nécessaire, passe avec un entrepreneur un contrat écrit ou verbal pour l'exécution
d'un travail ou la fourniture de certains services moyennant un prix forfaitaire.
Les salariés recrutés par le tâcheron pour l'exécution du contrat de tâcheronnat
doivent travailler sous la direction et le contrôle effectifs de celui-ci.
Art. 11.7
Quand les travaux sont exécutés dans les ateliers, magasins ou chantiers de
l'entrepreneur, ce dernier est, en cas d'insolvabilité du tâcheron, substitué à celui-ci
en ce qui concerne le paiement des salaires dus aux travailleurs.
Dans ce cas, les travailleurs lésés ont une action directe contre, l'entrepreneur.
Art. 11.8
S'il survient un changement d'employeur, personne physique ou personne morale,
par suite notamment de succession, vente, fusion, transformation du fonds, mise en
société, tous les contrats de travail en cours au jour de la modification subsistent
entre le nouvel employeur et le personnel de l'entreprise.
L'interruption temporaire de l'activité de l'entreprise ne fait pas, par elle-même,
obstacle à l'application des dispositions précédentes.
Art. 11.9
Le nouvel employeur garde néanmoins le droit de procéder à des ruptures de
contrat de travail dans les conditions prévues au présent Code.
Les salariés dont les contrats ne sont pas rompus ne peuvent prétendre à
aucune indemnité du fait du changement d'employeur.
Art. 11.10
Des décrets d'application déterminent, en tant que de besoin, les modalités
d'application du présent chapitre.
CHAPITRE 2
TRAVAIL DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
Art. 12.1
Est considérée comme personne en situation de handicap toute personne physique
dont l'intégrité physique ou mentale est passagèrement ou définitivement diminuée
soit congénitalement, soit sous l'effet d'une maladie ou d'un accident, en sorte que
son autonomie, son aptitude à fréquenter l'école ou à occuper un emploi, s'en
trouvent compromises.
Il s'agit d'une personne présentant l'un ou les deux handicaps suivants :
- handicap physique ;
- handicap intellectuel.
Art. 12.2
L'employeur doit réserver un quota d'emplois aux personnes en situation de
handicap possédant la qualification professionnelle requise.
Art. 12.3
Un décret détermine les modalités d'application du présent chapitre.
CHAPITRE 3
APPRENTISSAGE ET FORMATION PROFESSIONNELLE
SECTION I
APPRENTISSAGE
Art. 13.1
Le contrat d'apprentissage est celui par lequel un chef d'établissement industriel,
commercial ou agricole, un artisan ou un façonnier s'oblige à donner ou à faire
donner une formation professionnelle méthodique et complète à une autre personne
et par lequel celle-ci s'engage, en retour, à se conformer aux instructions qu'elle
reçoit et à exécuter les ouvrages qui lui sont confiés en vue de sa formation.
Le contrat doit être constaté par écrit et rédigé en langue française.
Le contrat est exempt de tous droits de timbre et d'enregistrement.
Art. 13.2
Le contrat d'apprentissage est établi en tenant compte des usages et coutumes de la
profession.
Un décret détermine les conditions d'exercice des fonctions de maître
d'apprentissage.
Art. 13.3 nouveau
(Ordonnance n° 2021-902 du 22 décembre 2021)
Nul ne peut recevoir des apprentis mineurs s’il n’est âgé de dix-huit ans au
moins.
Art. 13.4
Aucun maître d'apprentissage, s'il ne vit en famille ou en communauté, ne peut
loger en son domicile personnel ou dans son atelier des apprentis mineurs.
Art. 13.5
Ne peuvent recevoir des apprentis mineurs les individus qui ont été condamnés soit
pour crime, soit pour délit contre les mœurs.
Art. 13.6
Le maître d'apprentissage doit prévenir sans retard les parents de l'apprenti ou leurs
représentants en cas de maladie, d'absence ou de tout autre fait de nature à motiver
leur intervention.
Il ne doit employer l'apprenti dans la mesure de ses aptitudes et de ses forces,
qu'aux travaux et services qui se rattachent à l'exercice de sa profession.
Art. 13.7
Le maître d'apprentissage doit traiter l'apprenti en bon père de famille.
Si l'apprenti ne sait pas lire, écrire ou compter, le maître est tenu de lui
accorder le temps et la liberté nécessaires pour son instruction. Ce temps est donné
à l'apprenti selon un accord réalisé entre les parties, mais il ne peut excéder une
durée calculée sur la base de deux heures de travail par jour.
Art. 13.8
Le maître d'apprentissage doit enseigner à l'apprenti, progressivement et
complètement, l'art, le métier ou la profession spéciale qui fait l'objet du contrat.
Il lui délivre, à la fin de l'apprentissage, une attestation constatant l'exécution
du contrat.
Art. 13.9
L'apprenti doit à son maître, dans le cadre de l'apprentissage, obéissance et respect.
Il doit l'aider par son travail dans la mesure de ses aptitudes et de ses forces.
L'apprenti dont le temps d'apprentissage est terminé, passe un examen devant
un organisme agréé par l'Etat. Un certificat d'aptitude professionnel est délivré à
l'apprenti qui a subi l'examen avec succès.
Art. 13.10
L'embauche comme ouvrier ou employé de toute personne liée par un contrat
d'apprentissage est passible d'une indemnité au profil du maître d'apprentissage ou
du chef d'établissement abandonné.
Tout nouveau contrat d'apprentissage conclu sans que les obligations du
précédent contrat aient été remplies complètement ou sans qu'il ait été résolu
légalement est nul de plein droit.
SECTION 2
CONTRAT STAGE-ÉCOLE
Art. 13.11
Le contrat stage-école est la convention par laquelle un élève ou un étudiant
s'engage, en vue de la validation de son diplôme ou de sa formation
professionnelle, à recevoir au sein d'une entreprise une formation pratique.
Cette convention doit être constatée par écrit. À défaut, elle est réputée être un
contrat de travail à durée indéterminée.
Toute entreprise a l'obligation de recevoir en stage des élèves ou étudiants en
vue de la validation de leur diplôme.
Art. 13.12
Le contrat stage-école n'est pas rémunéré. Toutefois, l'entreprise peut allouer au
stagiaire une indemnité dont elle détermine librement le montant.
Le contrat stage-école prend fin au terme de la période conventionnelle sans
indemnité ni préavis.
Art. 13.13
Les modalités du contrat stage-école sont déterminées par voie réglementaire.
SECTION 3
CONTRAT STAGE DE QUALIFICATION OU D'EXPERIENCE
PROFESSIONNELLE
Art. 13.14
Le contrat stage de qualification ou d'expérience professionnelle est la convention
par laquelle l'entreprise s'engage, pour la durée prévue, à donner au stagiaire une
formation pratique lui permettant d'acquérir une qualification ou une expérience
professionnelle.
Toute entreprise a l'obligation de recevoir en stage de qualification ou
d'expérience professionnelle, des demandeurs d'emplois en vue d'acquérir une
qualification ou une première expérience professionnelle.
Le stage de qualification ou d'expérience professionnelle ne peut excéder une
durée de douze mois, renouvellements compris.
Art. 13.15
Le contrat stage de qualification ou d'expérience professionnelle doit être constaté
par écrit. A défaut, il est réputé être un contrat de travail à durée indéterminée.
Art. 13.16
Le bénéficiaire du stage de qualification ou d'expérience professionnelle est soumis
au règlement intérieur de l'entreprise.
Art. 13. 17
Le bénéficiaire du stage de qualification ou d'expérience professionnelle n'est pas
un salarié. Toutefois, l'entreprise est tenue de lui verser une indemnité forfaitaire.
Art. 13.18
Tout bénéficiaire d'un contrat stage de qualification ou d'expérience professionnelle
reconnu apte à tenir un emploi en rapport avec sa qualification est, pendant une
période de six mois, prioritaire en cas d'embauche audit emploi.
Art. 13.19
Au terme du stage, il est délivré au stagiaire une attestation indiquant la
qualification, l'objet du Stage et sa durée.
Art. 13.20
Les modalités pratiques de mise en œuvre du contrat stage de qualification ou
d'expérience professionnelle sont déterminées par voie réglementaire.
SECTION 4
CHANTIER-ECOLE
Art. 13.21
Est appelé chantier-école toute action collective qui, à partir d'une situation de mise
au travail sur une production grandeur nature, a pour objectif la
professionnalisation et la qualification dans un métier d'une personne ou d'un
groupe de personnes.
Art. 13.22
Les modalités d'organisation et de fonctionnement du chantier-école ainsi que le
statut des personnes liées à l'entreprise exécutant le chantier sont déterminés par
voie réglementaire.
SECTION 5
FORMATION PROFESSIONNELLE CONTINUE
Art. 13.23
Le travailleur est en droit de bénéficier de la formation professionnelle continue et
du perfectionnement professionnel que nécessite l'exercice de son emploi, dans un
but de promotion sociale et d'adaptation à l'évolution économique et technologique.
Les conditions de la formation professionnelle continue sont déterminées par
voie réglementaire.
Art. 13.24
L'employeur est en droit d'exiger du personnel en fonction qu'il suive les cours de
formation et de perfectionnement professionnels que nécessitent l'exercice de son
emploi et l'adaptation à l'évolution économique et technologique.
Le coût de cette formation, qu'elle soit assurée par un organisme spécialisé ou
par l'employeur ; est à la charge de ce dernier.
Pendant les périodes de formation et de perfectionnement professionnels, le
travailleur perçoit son salaire intégral et les indemnités qui s'y rattachent.
Les différends relatifs à la promotion professionnelle sont soumis à la
commission de classement.
Si le cours de formation ou de perfectionnement comporte un examen, l'échec
du travailleur à cet examen ne peut être la cause d'un licenciement ; le travailleur
est réintégré dans son emploi précédant et bénéficie de tous les avantages qui s'y
rattachent.
Art. 13.25
L'employeur peut soumettre le travailleur à un stage de formation professionnelle.
Si le stage est concluant, le travailleur bénéficie des avantages rattachés à
l'emploi pour lequel le stage a été effectué.
Si le travailleur quitte un établissement où il a déjà effectué un stage de
formation professionnelle, il ne peut être astreint à un nouveau stage lorsqu'il est
engagé dans un autre établissement, relevant du même secteur d'activité, en vue
d'assumer les mêmes fonctions.
L'intéressé sera confirmé dans son nouvel emploi dès qu'il aura accompli la
période d'essai.
SECTION 6
CONGE DE FORMATION
Art. 13.26
Le congé de formation est une période de suspension du contrat de travail qui a
pour objet de permettre à tout travailleur, au cours de sa vie professionnelle, de
suivre à son initiative, et à titre individuel, des actions de formation,
indépendamment de sa participation aux stages compris dans le plan de formation
de l'entreprise dans laquelle il exerce son activité.
Le congé prévu au premier alinéa du présent article peut être également
accordé à un salarié pour préparer et pour passer un examen pour l'obtention d'un
titre ou d'un diplôme.
Art. 13.27
Pour bénéficier du congé de formation, le travailleur doit justifier d'une ancienneté
d'au moins trente-six mois, dans l'entreprise ou d'un retour de congé de formation
depuis au moins trente-six mois.
Le travailleur adresse sa demande écrite de congé de formation à l'employeur,
accompagnée de pièces justificatives, au moins deux mois avant le début de la
formation.
Sauf accord de l'employeur, aucun travailleur ne peut solliciter son droit à
congé de formation plus de deux fois par période de dix ans continue dans
l'entreprise.
Art. 13.28
Dans une même entreprise, lorsque plusieurs travailleurs remplissant les conditions
prévues à l'article précédent demandent un congé de formation, l'employeur peut
différer la satisfaction de certaines demandes.
Art. 13.29
Le congé de formation correspond à la durée de la formation, sans pouvoir excéder
un an s'il s'agit d'une formation continue à temps plein ou 1200 heures s'il s'agir de
formations constituant un cycle pédagogique comportant des enseignements
discontinus ou à temps partiel.
Les dispositions de l'alinéa précédent du présent article ne font pas obstacle à
la conclusion d'accords stipulant des durées plus longues pour les congés de
formation.
Art. 13.30
Le bénéfice du congé de formation demandé est de droit, sauf dans le cas où
l'employeur estime que cette absence peut avoir des conséquences préjudiciables à
la production et à la bonne marche de l'entreprise. En cas de différend, l'inspecteur
du travail et des lois sociales du ressort peut être saisi par l'une des parties. En cas
de désaccord devant l'inspecteur du travail et des lois sociales du ressort, la rupture
du contrat de travail qui en résulte est un licenciement légitime, sauf pour le
travailleur à rapporter la preuve d'une intention de nuire susceptible d'ouvrir droit à
réparation.
Art. 13.31
La formation est prise en charge par le travailleur.
SECTION 7
CONGE DE FORMATION SYNDICALE
Art 13.32
Le congé de formation syndicale est une période au cours de laquelle les
représentants des travailleurs participent à une formation syndicale.
La durée de ce congé, qui ne peut excéder trois semaines dans l'année, est
fixée d'accord parties entre les syndicats des travailleurs et l'employeur. Il ne vient
pas en déduction de la durée normale du congé payé. Les parties contractantes
s'emploieront à ce que ces absences n'apportent pas de gêne à la marche normale du
travail.
Le temps non travaillé est rémunéré par l'employeur comme temps de travail
effectif ; il n'est pas récupérable et est considéré comme temps de service pour la
détermination des droits du travailleur au congé payé.
CHAPITRE 4
CONCLUSION DU CONTRAT DE TRAVAIL
Art. 14.1
Le contrat de travail est un accord de volontés par lequel une personne physique
s'engage à mettre son activité professionnelle sous la direction et l'autorité d'une
autre personne physique ou d'une personne morale, moyennant rémunération.
Art. 14.2
Le contrat de travail est passé librement et, sous réserve des dispositions du présent
Code, constaté dans les formes qu'il convient aux parties contractantes d'adopter.
Lorsqu'il est écrit, le contrat de travail est exempt de tous droits de timbre et
d'enregistrement.
Art. 14.3
Le contrat de travail peut être conclu pour une durée indéterminée ou pour une
durée déterminée, selon les règles définie, au chapitre 5 du présent titre.
Art. 14.4
L'existence du contrat de travail se prouve par tous moyens.
Art. 14.5
Le contrat de travail, qu'il soit à durée déterminée ou à durée indéterminée, peur
comporter une période d'essai dont la durée totale maximale est fixée par décret.
Lorsque les parties au contrat de travail décident de soumettre leurs relations à
une période d'essai ou de la renouveler, le contrat doit être passé par écrit ou
constaté par une lettre d'embauche mentionnant la durée de la période d'essai.
Toutefois, les conventions collectives peuvent prévoir que les contrats de
travail de tout ou partie des salariés qu'elles visent, comporteront obligatoirement
une période d'essai et ne pas en subordonner la validité à la conclusion d'un contrat
écrit.
Art. 14.6
Les conditions dans lesquelles un employeur peut subordonner la conclusion d'un
contrat de travail ou son maintien à la constitution d'une garantie financière sont
déterminées par décret.
Art. 14.7
Lorsqu'un travailleur ayant rompu abusivement son contrat de travail engage à
nouveau ses services, le nouvel employeur est solidairement responsable du
dommage causé à l'employeur précédent dans les trois cas suivants :
1. quand il est démontré qu'il est intervenu dans le débauchage ;
2. quand il a embauché un travailleur qu'il savait lié par un contrat de travail ;
3. quand il a continué à occuper un travailleur après avoir appris que ce travailleur
était encore lié à un employeur par un contrat de travail. Dans ce troisième cas, la
responsabilité du nouvel employeur cesse d'exister si, au moment où il a été averti,
le contrat de travail abusivement rompu par le travailleur arrive à expiration, soit
s'il s'agit de contrat à durée déterminée, par l'arrivée du terme, soit, s'il s'agit de
contrat à durée indéterminée, par l'expiration du préavis ou si un délai de quinze
jours s'était écoulé depuis la rupture dudit contrat.
CHAPITRE 5
CONTRAT À DURÉE DÉTERMINÉE
Art. 15.1
Le contrat de travail à durée déterminée est un contrat qui prend fin à l'arrivée d'un
terme fixé par les parties au moment de sa conclusion. L'effectif des travailleurs
sous contrat à durée déterminée occupant un emploi permanent ne doit pas dépasser
le tiers de l'effectif total de l'entreprise.
Art. 15.2
À l'exception des contrats visés à l'article 15.7 du présent Code, le contrat de travail
à durée déterminée doit être passé par écrit ou constaté par une lettre d'embauche.
Art. 15.3
Le contrat de travail conclu pour une durée déterminée doit comporter un terme
précis fixé dès sa conclusion ; il doit donc indiquer soit la date de son achèvement,
soit la durée précise pour laquelle il est conclu.
Art. 15.4
Les contrats à terme précis ne peuvent être conclus pour une durée supérieure à
deux ans.
Les contrats à terme précis peuvent être renouvelés sans limitation.
Toutefois, ces renouvellements ne peuvent avoir pour effet d'entraîner un
dépassement de la durée maximale de deux ans.
Art. 15.5
Dans une entreprise où il a été réalisé un licenciement pour motif économique,
l'employeur ne peut pourvoir les postes concernés au moyen de contrat à durée
déterminée, sauf si la durée de ces contrats, non susceptibles de renouvellement,
n'excède pas trois mois.
Art. 15.6
Le contrat à durée déterminée à terme imprécis, quel que soit son motif, ne peut
avoir pour objet ni pour effet de pourvoir durablement un emploi lié à l'activité
normale et permanente de l'entreprise.
Il ne peut être conclu que pour l'exécution d'une tâche précise et temporaire et
seulement dans les cas ci-après :
- remplacement d'un travailleur en cas d'absence, de suspension de son contrat de
travail ou d'attente de l'entrée en service d'un travailleur recruté par contrat à durée
indéterminée ;
- surcroît occasionnel de travail ou activité inhabituelle de l'entreprise ;
- emplois à caractère saisonnier ;
- emplois dans certains secteurs d'activité définis par décret ou par voie
conventionnelle et pour lesquels il est d'usage constant de ne pas recourir au contrat
à durée indéterminée ;
- durée d'un chantier ou d'un projet.
Le terme est alors constitué par le retour du salarié remplacé ou la rupture de
son contrat de travail, la fin de la saison, du chantier ou du projet ou la fin du
surcroît occasionnel de travail ou de l'activité inhabituelle de l'entreprise.
Au moment de l'engagement, l'employeur doit communiquer au travailleur les
éléments éventuellement susceptibles d'éclairer ce dernier sur la durée
approximative du contrat.
Art. 15.7
Sont assimilés aux contrats à durée déterminée à terme imprécis les contrats des
travailleurs journaliers engagés à l'heure ou à la journée pour une occupation de
courte durée et payés à la fin de la journée, de la semaine ou de la quinzaine.
Art. 15.8
Lorsqu'un contrat à durée déterminée prend fin sans que ne soit conclu un contrat à
durée indéterminée entre les parties, le travailleur a droit à une indemnité de fin de
contrat comme complément de salaire.
Le taux applicable pour la détermination de l'indemnité de fin de contrat est de
3 %. Il s'applique sur la somme des salaires bruts perçus par le travailleur pendant
la durée de son contrat de travail.
L'indemnité dont le taux est assis sur la rémunération totale brute due au
travailleur pendant la durée du contrat, est payée à celui-ci lors du règlement du
dernier salaire.
L'indemnité de fin de contrat n'est pas due :
- lorsque le salarié refuse la conclusion d'un contrat à durée indéterminée pour le
même emploi ou pour un emploi similaire comportant une rémunération au moins
équivalente ;
- Lorsqu'une rupture anticipée du contrat est le fait du salarié ou lorsqu'elle est
consécutive à une faute lourde du travailleur.
Art. 15.9
Le contrat de travail à durée déterminée ne peut être rompu avant terme que pour
force majeure, accord commun ou faute lourde de l'une des parties. Il peut
également être rompu avant terme, pendant la période d'essai.
Toute rupture prononcée en violation des règles ci-dessus donne lieu, au profit
de la partie lésée, à dommages et intérêts correspondant aux salaires et avantages de
toute nature dont le salarié aurait bénéficié pendant la période restant à courir
jusqu'au terme de son contrat.
Le contrat à durée déterminée à terme imprécis conclu pour le remplacement
d'un travailleur temporairement absent peut être rompu par décision unilatérale du
salarié dès lors qu'il a été exécuté pendant six mois au moins.
Art. 15.10
Les contrats de travail à durée déterminée qui ne satisfont pas aux exigences posées
par le présent chapitre sont réputés être à durée indéterminée.
CHAPITRE 6
EXECUTION ET SUSPENSION DU CONTRAT DE TRAVAIL
SECTION 1
EXECUTION DU CONTRAT DE TRAVAIL
Art. 16.1
Le règlement intérieur est établi par le chef d'entreprise sous réserve de la
communication dont il est fait mention au troisième alinéa du présent article. Son
contenu est limité exclusivement aux règles relatives à l'organisation technique du
travail, à la discipline et aux prescriptions concernant l'hygiène et la sécurité
nécessaires à la bonne marche de l'entreprise.
Toutes autres clauses y figurant, notamment celles relatives à la rémunération
sont considérées comme nulles de plein droit, sous réserve des dispositions de
l'article 32.4 du présent Code.
Le règlement intérieur est soumis, pour avis, aux délégués du personnel et
lorsqu'il en existe, aux syndicats de base. Il est communiqué à l'inspecteur du
travail et des lois sociales, qui peut exiger le retrait ou la modification des
dispositions contraires aux lois et règlements en vigueur.
Si l'entreprise ne possède pas de délégués du personnel ni de syndicat de base,
l'employeur soumet son projet de règlement intérieur aux travailleurs délégués par
leurs pairs. Le nombre de travailleurs, à désigner doit être égal à celui des délégués
titulaires qu'aurait componé l'entreprise ou l'établissement. Cette désignation ne fait
pas d'eux des délégués du personnel.
Les modalités de communication, de dépôt et d'affichage du règlement
intérieur ainsi que le nombre de travailleurs de l'entreprise au-dessus duquel
l'existence de ce règlement est obligatoire sont fixés par décret.
Art. 16.2
Les modifications apportées au règlement intérieur ainsi que toute instruction
nouvelle générale et permanente, quelle qu'en soit la forme, émanant de la direction
et relative aux matières qui sont du domaine du règlement intérieur sont soumises
aux mêmes conditions de communication, d'affichage et de dépôt que le règlement
intérieur déjà établi.
Art. 16.3
Dans les limites de son contrat, le travailleur doit toute son activité professionnelle
à l'entreprise. Il doit notamment fournir le travail pour lequel il a été embauché,
l'exécuter lui-même et avec soin.
Art. 16.4
Sauf convention contraire, il lui est loisible d'exercer en dehors de son temps de
travail, toute activité à caractère professionnel non susceptible de concurrencer
l'entreprise ou de nuire à la bonne exécution des services convenus.
Art. 16.5
Est nulle de plein droit toute clause d'un contrat portant interdiction pour le
travailleur d'exercer une activité quelconque à l'expiration du contrat.
Art. 16.6 nouveau
(Ordonnance n° 2021-902 du 22 décembre 2021)
L’employeur ne peut exiger un travail autre que celui prévu au contrat, sauf cas
d’urgence ou de péril et pour une tâche temporaire.
L’employeur doit procurer le travail convenu au lieu convenu.
Par dérogation aux dispositions de l’alinéa précédent, le travail convenu peut être
procuré sous le régime du télétravail.
Le télétravail se définit comme un mode d’organisation ou de réalisation du travail
dans lequel un travail qui aurait pu être exécuté en tout ou partie dans les locaux de
l’entreprise, est effectué par un salarié hors de ces locaux, formalisé par un contrat
de travail ou un avenant au contrat de travail, en utilisant les technologies de
l’information et de la communication.
Le télétravailleur est le salarié de l’entreprise qui effectue du télétravail tel que
défini à l’alinéa précédent.
En cas de circonstances exceptionnelles ou de force majeure, la mise en œuvre du
télétravail peut être considérée comme un aménagement du poste de travail rendu
nécessaire pour permettre la continuité de l’activité de l’entreprise et garantir la
protection des salariés. Dans ce cas de figure, la formalisation prévue à l’alinéa 4
n’a pas lieu d’être. L’employeur informe le travailleur par tout moyen laissant trace
écrite.
Les modalités pratiques de mise en œuvre du télétravail sont déterminées par
décret.
Toute modification substantielle du contrat de travail requiert l’accord préalable du
salarié.
SECTION 2
SUSPENSION DU CONTRAT DE TRAVAIL
Art. 16. 7
Le contrat de travail est suspendu, notamment :
a) en cas de fermeture de l'établissement par suite du départ de l'employeur sous les
drapeaux ou pour une période obligatoire d'instruction militaire ;
b) pendant la durée du service militaire du travailleur et pendant les périodes
obligatoires d'instruction militaire auxquelles il est astreint ;
c) pendant la durée de l'absence du travailleur, en cas de maladie dûment constatée
par un médecin agréé dans des conditions déterminées par décret, durée limitée à
six mois ; en cas de maladie de longue durée, le délai est porté à douze mois. Ce
délai peut être prorogé jusqu'au remplacement du travailleur, la liste des maladies
de longue durée est déterminée par voie réglementaire ;
d) pendant la période d'indisponibilité du travailleur résultant d'un accident du
travail ou de maladie professionnelle jusqu'à consolidation des lésions ou guérison ;
e) pendant la période de garde à vue et de détention préventive du travailleur
motivée par des raisons étrangères au service et lorsqu'elle est connue de
l'employeur, dans la limite de six mois ;
f) pendant les permissions exceptionnelles pouvant être accordées par l'employeur
su travailleur à l'occasion d'événements familiaux touchant directement son propre
foyer ;
g) pendant les périodes de chômage technique prévues à l'article 16.11 ci-dessous.
Art. 16.8
Le contrat de travail est également suspendu pendant la période de mise en
disponibilité sans salaire, obtenue par le travailleur à sa demande, pour remplir des
obligations d'ordre personnel, notamment pour :
- l'allaitement à l'issue d'un congé de maternité ;
- l'assistance à un enfant physiquement diminué ;
- l'exercice d'un mandat public ;
- le congé de formation ;
- élever son enfant.
La période de mise en disponibilité n'entre pas en ligne de compte pour le
calcul de l'ancienneté et du congé.
Art. 16.9
Dans les trois premiers cas visés à l'article 16.7 ci-dessus, l'employeur est tenu de
verser au travailleur, dans la limite normale de préavis, une indemnité égale au
montant de sa rémunération pendant la durée de l'absence.
En cas de maladies de longue durée, l'indemnité due par l'employeur est versée
pendant une période de douze mois.
Si le contrat est à durée déterminée, la limite de préavis à prendre en
considération est celle fixée pour les contrats à durée indéterminée. Dans ce dernier
cas, la suspension ne peut avoir pour effet de proroger le terme du contrat
initialement prévu.
Dans le cas de maladie, les indemnités prévues à l'alinéa précédent peuvent
être versées par le service médical interentreprises auquel adhère l'employeur, à
l'aide de fonds provenant de la participation de ses adhérents.
Au cas où après consolidation de la blessure, le travailleur accidenté du travail
ne serait plus à même de reprendre son service et de l'assurer dans des conditions
normales, l'employeur cherchera avec les délégués du personnel de son
établissement la possibilité de reclasser l'intéressé dans un autre emploi.
Durant la période prévue pour l'indemnisation du travailleur accidenté, celuici, en état d'incapacité temporaire, perçoit une allocation calculée de manière à lui
assurer son ancien salaire, heures supplémentaires non comprises, et déduction fuite
de la somme qui lui est due par l'institution de prévoyance sociale en vertu de la
réglementation sur les accidents du travail pour cette même période.
Dans les trois derniers cas, l'employeur n'est pas tenu de maintenir une
rémunération.
Art. 16.10
Les droits des travailleurs mobilisés sont garantis, en tout état de cause, par la
législation en vigueur.
Art. 16.11 nouveau
(Ordonnance n° 2021-902 du 22 décembre 2021)
Lorsqu’en raison de difficultés économique graves ou d’événements imprévus
relevant de la force majeure, le fonctionnement de l’entreprise est rendu
économiquement ou matériellement impossible, ou particulièrement difficile,
l’employeur peut décider de la suspension de tout ou partie de son activité.
Le chômage technique peut être partiel ou total.
La décision indique la durée de la mise en chômage technique ainsi que les
compensations salariales éventuellement proposées aux salariés.
La mise en chômage technique prononcée pour une durée déterminée peut être
renouvelée.
En tout état de cause, la mise en chômage technique ne peut être imposée au salarié,
en une ou plusieurs fois, pendant plus de deux mois au cours d’une même période
de douze mois. Passé le délai de deux mois, le salarié a la faculté de se considérer
comme licencié. Avant ce délai, il conserve le droit de démissionner.
Toutefois, les parties peuvent convenir d’une prorogation du délai de deux mois
pour une période supplémentaire n’excédant pas quatre mois. Dans ce cas,
l’employeur a l’obligation de verser au salarié au moins le tiers du salaire brut.
Après la période initiale de deux mois, le refus du salarié d’accepter une nouvelle
période de renouvellement du chômage technique équivaut à un licenciement
légitime, sauf pour le travailleur à rapporter la preuve d’une intention de nuire
susceptible d’ouvrir droit à réparation.
En cas de licenciement de plus d’un travailleur consécutif au refus de
renouvellement de leur mise en chômage technique, l’employeur est tenu de suivre
la procédure de licenciement collectif pour motif économique prévue aux articles
18.10 et suivants.
L’inspecteur du Travail et des Lois sociales est informé sans délai de toute décision
de mise en chômage technique ou de son renouvellement.
CHAPITRE 7
PROCEDURE DE SANCTION DISCIPLINAIRE
Art. 17.1
Il est interdit à l'employeur d'infliger des sanctions pécuniaires ou une double
sanction pour la même faute.
Art. 17.2
Constitue une sanction disciplinaire toute mesure autre que des observations
verbales, prise dans le cadre disciplinaire par l'employeur, à la suite, d'un
agissement du salarié jugé fautif, que cette mesure soit de nature à affecter
immédiatement ou non la présence, la fonction ou la carrière du salarié dans
l'entreprise.
Art. 17.3
Les sanctions disciplinaires sont :
- l'avertissement écrit ;
- la mise à pied temporaire sans salaire, d'une durée de 1 à 3 jours ;
- la mise à pied temporaire sans salaire, d'une durée de 4 à 8 jours ;
- le licenciement.
Art. 17.4
Le motif du licenciement peut tenir à la personne du salarié, qu'il s'agisse de son
état de santé, de son aptitude à tenir l'emploi, de son insuffisance professionnelle ou
de sa conduite fautive. Le licenciement est alors qualifié de licenciement pour motif
personnel.
L'employeur qui licencie pour motif personnel doit notifier sa décision par
écrit au salarié. La lettre de licenciement comporte nécessairement :
- l'indication du ou des motifs de la rupture ;
- le nom ou la raison sociale de l'employeur ;
- le numéro d'immatriculation à l'institution de Prévoyance sociale et l'adresse de
l'employeur ;
- les noms, prénoms, numéro d'affiliation à l'Institution de prévoyance sociale, date
d'embauche et qualification professionnelle du salarié licencié ;
- la date de prise d'effet de la rupture.
Dans le même temps où il notifie le licenciement au salarié, l'employeur
informe l'inspecteur du travail et des lois sociales du ressort. Cette information
écrite comporte les mêmes indications que celles contenues dans la lettre de
licenciement.
Art. 17.5
Préalablement à toute sanction, le travailleur doit pouvoir s'expliquer, dans un délai
de 72 heures à compter de la réception de la demande d'explications, soit par écrit,
soit verbalement.
Dans ce dernier cas, s'il le désire, il peut se faire assister d'un à trois délégués
du personnel.
Les explications verbales fournies sont transcrites par l'employeur en présence
des délégués du personnel qui ont assisté à l'audition du travailleur.
Ses explications sont lues, signées par lui et contresignées par l'employeur et
les personnes ayant assisté les parties.
En cas de sanction décidée par l'employeur, celle-ci doit être notifiée au
travailleur concerné dans un délai de quinze jours ouvrables courant à partir de la
date de réception des explications écrites, sauf cas de licenciements des travailleurs
protégés.
Une copie de cette décision de sanction, accompagnée de la demande
d'explication ainsi que des explications écrites du travailleur, doit être adressée à
l'inspecteur du travail et des lois sociales du ressort et au délégué du personnel.
Aucune sanction antérieure de plus de six mois à l'engagement de poursuites
disciplinaires ne peut être invoquée à l'appui d'une nouvelle sanction.
Passé ce délai de trois mois depuis la connaissance par l'employeur de son
existence, aucun fait reproché au travailleur ne peut faire l'objet de sanction
disciplinaire.
CHAPITRE 8
RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL
Art. 18.1
Pendant la période d'essai futée sans fraude ni abus, le contrat de travail peut être
rompu librement sans préavis et sans que l'une ou l'autre des parties puisse
prétendre à indemnités.
Art. 18.2
Le contrat de travail à durée déterminée cesse dans les conditions prévues au
chapitre 5 du présent titre.
Art. 18.3
Le contrat de travail à durée indéterminée peut toujours cesser par la volonté du
salarié. Il peut cesser par la volonté de l'employeur qui dispose d'un motif légitime.
Si à l'expiration du délai prévu à l'article 16.7 c), le travailleur dont le contrat
de travail a été suspendu pour cause de maladie de longue durée, se trouve dans
l'incapacité de reprendre son emploi initial, l'employeur peut mettre un terme à son
contrat par écrit.
Le licenciement intervenant dans ces conditions n'est légitime que dans les cas
suivants :
- impossibilité d'aménagement raisonnable du poste de travail et de reclassement du
travailleur ;
- refus par te travailleur de la proposition de reclassement qui lui est faite ;
- inaptitude à tout emploi constatée par un médecin du travail.
Dans ces cas, le travailleur perçoit l'intégralité de ses droits de rupture de son
contrat de travail.
Le contrat de travail à durée indéterminée est également rompu lorsque le
salarié remplit les conditions de départ à la retraite.
La limite d'âge d'admission à la retraite est fixée par le Code de prévoyance
sociale.
Un décret précise les modalités d'application du présent article.
Art. 18.4
Dans les cas prévus à l'article 18.3 alinéa 1 ci-dessus, la résiliation du contrat de
travail est subordonnée à un préavis donné par la partie qui prend l'initiative de la
rupture. En l'absence de conventions collectives, un décret détermine les conditions
et la durée du préavis, compte tenu, notamment, de la durée du contrat et des
catégories professionnelles.
La partie qui prend l'initiative de la rupture du contrat doit notifier par écrit sa
décision à l'autre. Lorsque l'initiative émane de l'employeur, cette notification doit
être motivée.
Art. 18.5
Si à l'expiration du délai prévu à l'article 16.7 c) du présent Code, le travailleur dont
le contrat de travail a été suspendu pour cause de maladie, se trouve dans
l'incapacité de reprendre son travail, l'employeur peut le remplacer définitivement
après lui avoir signifié par tout moyen laissant trace écrire qu'il prend acte de la
rupture du contrat de travail.
À cette occasion, il doit lui verser le montant des indemnités compensatrices
de préavis, de congés et l'indemnité de licenciement auxquelles le travailleur
pourrait avoir droit du fait de cette rupture.
Il doit tenir à sa disposition un certificat de travail accompagné d'un relevé
nominatif de salaire de l'institution de prévoyance sociale à laquelle le travailleur
est affilié.
Le travailleur remplacé dans les conditions indiquées au premier alinéa du
présent article, qui produit un certificat médical de guérison ou de consolidation et
d'aptitude au poste, conserve pendant un délai d'un an, un droit de priorité de
réembauchage. Ce délai est renouvelable une seule fois.
Art. 18.6
Pendant la durée du délai de préavis, l'employeur et le travailleur sont tenus au
respect de toutes les obligations réciproques qui leur incombent.
En vue de la recherche d'un autre emploi, le travailleur bénéficie, pendant la
durée du préavis, de deux jours de liberté par semaine, globalement payés à plein
salaire.
La répartition de ces jours de liberté dans le cadre du fonctionnement de
l'établissement est fixée d'un commun accord ou, à défaut, alternativement un jour
au gré de l'employeur ; un jour au gré du travailleur.
La partie à l'égard de laquelle ces obligations ne sont pas respectées ne peut se
voir imposer aucun délai de préavis, sans préjudice des dommages-intérêts qu'elle
peut demander.
Art. 18.7
Toute rupture de contrat à durée indéterminée, sans préavis ou sans que le délai de
préavis ait été intégralement observé, emporte obligation, pour la partie
responsable, de verser à l'autre une indemnité dont le montant correspond à la
rémunération et aux avantages de toute nature dont aurait bénéficié le travailleur
durant le délai de préavis qui n'a pas été effectivement respecté.
Cependant, la rupture de contrat peut intervenir sans préavis en cas de faute
lourde, sous réserve de l'appréciation de la juridiction compétente, en ce qui
concerne la gravité de la faute.
Art. 18.8
Peuvent être considérés notamment comme fautes lourdes, sous réserve de
l'appréciation de la juridiction compétente les faits ou comportements d'un
travailleur ayant un lien avec ses fonctions et rendant intolérable le maintien des
relations de travail.
Art 18.9
Constitue un licenciement pour motif économique, le licenciement opéré par un
employeur en raison d'une suppression ou transformation d'emploi, consécutives
notamment à des mutations technologiques, à une restructuration ou à des
difficultés économiques de nature à compromettre l'équilibre financier de
l'entreprise.
Le travailleur congédié par suite de licenciement pour motif économique
bénéficie pendant deux ans d'une priorité d'embauche dans la même catégorie
d'emploi.
Le travailleur bénéficiant d'une priorité d'embauche est tenu de communiquer
à son employeur tout changement d'adresse survenu après son départ de
l'établissement.
L'employeur est alors tenu, en cas de vacance d'emploi, d'aviser le travailleur
intéressé par tour moyen laissant trace écrite.
Art. 18.10
Le chef d'entreprise qui envisage d'effectuer un licenciement pour motif
économique de plus d'un travailleur, organise, avant l'application de sa décision,
une réunion d'information et d'explication avec les délégués du personnel qui
peuvent se faire assister de représentants de leurs syndicats de base, fédération ou
centrale syndicale. Cette réunion a lieu sous la présidence de l'inspecteur du travail
et des lois sociales à l'inspection du travail du ressort.
Art. 18.11 nouveau
(Ordonnance n°2021-902 du 22 décembre 2021)
Le chef d’entreprise adresse au Conseil national du Dialogue social, pour avis et
propositions, aux délégués du personnel et à l’inspecteur du Travail et des Lois
sociales du ressort, quinze jours ouvrables au moins avant la réunion prévue à
l’article précédent, un dossier précisant les causes du licenciement projeté, les
critères retenus par l’entreprise, la liste du personnel concerné et la date du
licenciement ainsi que tout document nécessaire à l’appréciation de la situation.
Les modalités d’application de l’alinéa précédent sont fixées par décret.
Art. 18.12
La réunion d'information et d'explication prévue à l'article précédent se tient à
l'inspection du travail du ressort. L'inspecteur du travail et des lois sociales s'assure
que toutes les parties ont été informées.
Si, pour quelque raison que ce soit, la réunion ne peut se tenir dans les locaux
de l'inspection du travail et des lois sociales, elle a lieu, dans les 48 heures
ouvrables suivant la date initiale de la réunion, dans ceux de l'entreprise si
l'inspecteur du travail en convient.
Art. 18.13
Avant le licenciement, l'inspecteur du travail et des lois sociales s'assure du respect
des critères établis et de la procédure prescrite par le présent Code.
En cas de non-respect de la procédure ou des critères fixés, l'inspecteur du
travail et des lois sociales le notifie par écrit au chef d'entreprise.
L'inspecteur du travail et des lois sociales signe avec les parties le procèsverbal de la réunion.
Art. 18.14 nouveau
(Ordonnance n°2021-902 du 22 décembre 2021)
Lorsque le licenciement de plus d’un travailleur intervient pour motif économique,
le chef d’entreprise remet trois exemplaires du dossier complet de la décision prise
à l’inspecteur du Travail et des Lois sociales et un exemplaire au Conseil national
du Dialogue social. L’employeur communique également la liste des travailleurs
licenciés aux autorités chargées de la promotion de l’emploi et de la reconversion
professionnelle.
Lorsque le licenciement de plus d'un travailleur intervient pour motif économique,
le chef d'entreprise remet à l'inspecteur du travail et des lois sociales trois
exemplaires du dossier complet de la décision prise. L'employeur communique
également la liste des travailleurs licenciés aux autorités chargées de la promotion
de remploi et de la reconversion professionnelle.
Art. 18.15
Toute rupture abusive du contrat donne lieu à dommages-intérêts. Les
licenciements effectués sans motif légitime ou en violation des dispositions de
l'article 4 du présent Code ou les licenciements économiques collectifs, sans respect
de la procédure requise ci-dessus ou pour faux motif, sont abusifs. La juridiction
compétente constate l'abus par une enquête sur les causes et les circonstances de la
rupture du contrat.
En cas de licenciement, le jugement doit mentionner expressément le motif
allégué par l'employeur.
Le montant des dommages et intérêts est fixé en tenant compte, en général, de
tous les éléments qui peuvent justifier l'existence et déterminer l'étendue du
préjudice causé et notamment :
a) lorsque la responsabilité incombe au travailleur, du préjudice subi par
l'employeur en raison de l'inexécution du contrat dans la limite maximale de six
mois de salaire ;
b) lorsque la responsabilité incombe à l'employeur, le montant des dommages et
intérêts équivalant à un mois de salaire brut par année d'ancienneté dans l'entreprise
ne peut être inférieur à trois mois de salaire ni excéder vingt mois de salaire brut.
Ces dommages-intérêts ne se confondent ni avec l'indemnité pour
inobservation du délai de préavis ni avec l'indemnité de licenciement.
Art. 18.16
Dans tous les cas où la rupture du contrat n'est pas imputable au travailleur y
compris celui de la force majeure, une indemnité de licenciement, fonction de la
durée de service continu dans l'entreprise, est acquise au travailleur ou à ses
héritiers.
Lorsque la rupture est consécutive au décès du travailleur, ses héritiers
perçoivent en outre une contribution aux frais funéraires. Le taux de l'indemnité de
licenciement, la durée de service continu y ouvrant droit et les modalités de son
attribution ainsi que le taux de la contribution aux frais funéraires sont fixés par
décret dans le silence ou l'absence des conventions collectives.
Art 18.17
Les parties ne peuvent renoncer à l'avance au droit de se prévaloir des règles
relatives au licenciement.
Toutefois, les parties ont la faculté de convenir de ruptures négociées du
contrat de travail qui, sous réserve des dispositions de l'alinéa ci-dessous, ne
peuvent être remises en cause que dans les conditions du droit civil.
Lorsque ces ruptures font partie d'une opération de réduction des effectifs pour
motif économique, elles doivent être, au même titre que les licenciements,
annoncées lors de la réunion d'information et d'explication.
Art. 18.18
À l'expiration du contrat, l'employeur doit remettre au travailleur, sous peine de
dommages-intérêts, un certificat de travail indiquant exclusivement la date de son
entrée, celle de sa sortie, la nature et les dates des emplois successivement occupés,
un relevé nominatif de salaire de l'institution de prévoyance sociale à laquelle le
travailleur est affilié.
Ce certificat est exempt de tous droits de timbre et d'enregistrement, même s'il
contient la formule « libre de tout engagement » ou toute autre formule ne
constituant ni obligation ni quittance. Cela vaut également pour le relevé nominatif
des salaires.
Art. 18.19
L'obligation de délivrance de certificat de travail et du relevé nominatif de salaire
de l'institution de prévoyance sociale imposée à l'employeur subsiste après le décès
du travailleur au profit de ses ayants droit et doit être exécutée à leur demande.
Art. 18.20
La cessation de l'entreprise, sauf en cas de force majeure, ne dispense pas
l'employeur de respecter les règles établies ci-dessus dans le présent chapitre. La
mise en œuvre des procédures collectives d'apurement du passif n'est pas
considérée comme un cas de force majeure.
TITRE II :
CONDITIONS DE TRAVAIL
CHAPITRE PREMIER
DUREE DU TRAVAIL
Art. 21.1
La durée et l'horaire de travail sont fixés par l'employeur dans le respect des règles
édictées par le présent Code et des textes pris pour son application. La durée et
l'horaire de travail sont affichés sur les lieux de travail et communiqués à
l'inspecteur du travail et des lois sociales.
Art. 21.2
Dans tous les établissements soumis au présent Code, à l'exception des
établissements agricoles, la durée normale du travail des personnels, quels que
soient leur sexe et leur mode de rémunération, est fixée à quarante heures par
semaine. Cette durée peut être dépassée par application des règles relatives aux
équivalences, aux heures supplémentaires, à la récupération des heures de travail
perdues et à la modulation.
Dans les établissements agricoles et assimilés, la durée normale du travail des
personnels, quels que soient leur sexe et leur mode de rémunération, est fixée à
deux mille quatre cents heures par an. Cette durée peut être dépassée par
application des règles relatives aux équivalences, aux heures supplémentaires et à la
récupération des heures de travail perdues.
Une durée de travail inférieure à la durée normale peur être stipulée dans le
cadre du travail à temps partiel. Dans ce cas, le contrat doit être constaté par un
écrit, ou une lettre d'embauche mentionnant la durée du travail. Des heures
complémentaires peuvent être accomplies dans des conditions et limites prévues
par décret.
Art. 21.3
Des décrets déterminent les modalités d'application des dispositions de l'article
précédent et fixent notamment :
- la répartition des heures de travail sur les jours de la semaine ;
- les conditions dans lesquelles les employeurs peuvent déroger à la règle de
l'horaire collectif et pratiquer des horaires individualisés ;
- s'il y a lieu et pour certaines professions, le nombre d'heures de présence au poste
de travail réputé être équivalent à quarante heures ou à deux mille quatre cents
heures de travail effectif ;
- les cas et les conditions, notamment de rémunération majorée, dans lesquels
peuvent être accomplies des heures supplémentaires ;
- les cas et les conditions dans lesquels des interruptions collectives de travail
peuvent donner lieu à une augmentation ultérieure de la durée du travail afin de
compenser ces pertes d'activité, les heures ainsi récupérées n'étant pas considérées
comme des heures supplémentaires ;
- les conditions dans lesquelles les négociateurs sociaux peuvent conclure des
accords de modulation instaurant, en fonction des fluctuations saisonnières
prévisibles de l'activité des entreprises, une répartition inégale des heures de travail
normales sur les diverses périodes de l'année, des périodes de moindre activité étant
compensées par des périodes de plus grande activité ;
- les limites dans lesquelles peuvent être accomplies des heures supplémentaires.
CHAPITRE 2 :
TRAVAIL DE NUIT
Art. 22.1
Les heures pendant lesquelles le travail est considéré comme travail de nuit sont
fixées dans des conditions déterminées par décret.
Art. 22.2
Le travail de nuit est interdit aux femmes enceintes sauf avis médical contraire et
aux jeunes travailleurs âgés de moins de dix-huit ans.
Des dérogations peuvent toutefois être accordées, dans des conditions fixées
par décret, en raison de la nature particulière de l'activité professionnelle,
Art. 22.3
Le repos des jeunes travailleurs âgés de moins de dix-huit ans doit avoir une durée
minimale de douze heures consécutives.
Art. 22.4
Les conditions dans lesquelles s'effectue le travail de nuit, en particulier les
garanties spécifiques exigées par la nature de ce travail, sont fixées, par décret.
CHAPITRE 3
TRAVAIL DES ENFANTS ET DES FEMMES, PROTECTION DE LA
MATERNITE ET EDUCATION DES ENFANTS
Art. 23.1 nouveau
(Ordonnance n° 2021-902 du 22 décembre 2021)
La nature des travaux interdits aux femmes, aux femmes enceintes et aux enfants
est déterminée dans des conditions fixées par décret.
Art. 23.2
Les enfants ne peuvent être employés dans aucune entreprise avant l'âge de 16 ans
et apprentis avant l'âge de 14 ans, sauf dérogation édictée par voie réglementaire.
Les jeunes travailleurs âgés de 16 à 21 ans ont les mêmes droits que les
travailleurs de leur catégorie professionnelle. Les jeunes travailleurs ne peuvent en
aucun cas subir des abattements de salaires ou des déclassements professionnels du
fait de leur âge.
L'employeur tient un registre de toutes les personnes de moins de 18 ans
employées dans son entreprise, avec pour chacune d'elles, l'indication de sa date de
naissance.
Art. 23.3
L'employeur ne doit pas prendre en considération l'état de grossesse d'une femme
pour refuser de l'embaucher, résilier son contrat de travail au cours d'une période
d'essai, sous réserve des dispositions de l'article 23.7, prononcer une mutation
d'emploi ou de poste de travail. Il lui est également interdit de rechercher ou de
faire rechercher toutes informations concernant l'état de grossesse de l'intéressée.
Lors de la visite médicale d'embauche, la femme enceinte peut présenter un
dossier incomplet si certains examens normalement présents se révèlent dangereux
pour sa santé ou celle de l'embryon. Les examens non effectués sont reportés après
l'accouchement.
Art. 23.4
Aucun employeur ne peut résilier le contrat de travail d'une salariée lorsqu'elle est
en état de grossesse médicalement constaté et pendant l'intégralité des périodes de
suspension du contrat de travail auxquelles elle a droit, qu'elle use ou non de ce
droit.
Toutefois, il peut résilier le contrat s'il justifie d'une faute lourde de l'intéressée
ou s'il se trouve dans l'impossibilité de maintenir ledit contrat pour un motif
étranger à la grossesse, à l'accouchement ou à l'adoption d'un enfant de moins de 15
ans.
Sauf s'il est prononcé pour des motifs justifiant, par l'application de l'alinéa
précédant, la résiliation du contrat de travail, le licenciement d'une salariée est
annulé si, dans un délai de quinze jours à compter de sa notification, l'intéressée
envoie à son employeur par tout moyen laissant trace écrite, soit un certificat
médical justifiant qu'elle est en état de grossesse, soit une attestation justifiant
l'arrivée à son foyer, dans un délai de quinze jours, d'un enfant placé en vue de son
adoption âgé moins de 15 ans avant la notification du licenciement ; cette
attestation est délivrée selon le cas par le médecin traitant ou le juge de tutelle.
Les dispositions des précédents alinéas ne font pas obstacle à l'échéance du
contrat de travail à durée déterminée.
Art. 23.5
Toute femme en état de grossesse médicalement constaté peut rompre son contrat,
de travail sans préavis et sans avoir de ce fait à payer une indemnité de rupture du
contrat. La même faculté est offerte à la mère pendant la période d'allaitement
définie par l'article 23.12 du présent Code.
Art. 23.6
La salariée a le droit de suspendre le contrat de travail pendant quatorze semaines
consécutives dont six semaines avant la date présumée de l'accouchement et huit
semaines après la date de celui-ci. La période post-natale des huit semaines est
augmentée de deux semaines en cas de naissance multiple.
La suspension peut être prolongée de trois semaines en cas de maladie dûment
constatée et résultant de la grossesse ou des couches.
Au cas où l'accouchement a lieu après la date présumée, la période post-natale
des huit semaines reste obligatoirement acquise à la femme.
Lorsque l'enfant reste hospitalisé, le congé post-natal est prolongé pour une
période équivalente à la durée d'hospitalisation de l'enfant. La durée de la
prolongation ne peut excéder 12 mois.
Dans le cas où pendant sa grossesse, la femme a fait l'objet d'un changement
d'affectation, en raison de son état de grossesse, elle est réintégrée dans l'emploi
occupé avant cette affectation lorsqu'elle reprend son travail à l'issue de la période
de suspension de son contrat pour congé de maternité.
Art. 23.7
Les dispositions de l'article 23.3 ne font pas obstacle à la mutation temporaire dans
un autre emploi ou poste de travail de la salariée en état de grossesse, à son
initiative ou à celle de l'employeur, si l'état de santé médicalement constaté l'exige.
En cas de désaccord entre l'employeur et la salariée, la mutation ne peut être
effectuée qu'après avis du médecin-inspecteur du travail communiqué aux parties
intéressées.
La mutation temporaire ne peut excéder la durée de la grossesse et prend fin
dès que l'état de santé de la femme lui permet de retrouver son emploi ou son poste
initial.
Elle ne doit entraîner aucune diminution de rémunération même si le nouveau
poste est inférieur à celui occupé habituellement.
En cas de désaccord, la rupture qui en découle est réputée être du fait de
l'employeur.
Art. 23.8
Si l'employeur est dans l'impossibilité de proposer un autre emploi, il fait connaitre
à la femme en état de grossesse et au médecin-inspecteur du travail et des lois
sociales les motifs qui font obstacle à son reclassement provisoire. Le contrat de
travail est alors suspendu jusqu'à la date du congé légal de maternité. La femme
salariée bénéficie dans ce cas d'une garantie de rémunération à la charge de
l'employeur.
Art. 23.9
La femme en état de grossesse bénéficie d'une autorisation d'absence pour se rendre
aux examens médicaux obligatoires.
Ces absences n'entraînent aucune diminution de la rémunération et sont
assimilées à une période de travail effectif pour la détermination de la durée des
congés payés ainsi qu'au regard des droits légaux ou conventionnels que la salariée
tient du fait de son ancienneté dans l'entreprise.
Art. 23.10
La durée du congé de maternité est assimilée à une période de travail effectif pour
la détermination des droits que la salariée tient de son ancienneté.
Art. 23.11
Dès le troisième mois de sa grossesse, la femme a droit, dans la limite des tarifs des
formations sanitaires publiques, au remboursement des soins médicaux en rapport
avec l'état de grossesse et les couches et bénéficie des allocations prénatales.
Pendant la période des quatorze semaines et sans préjudice des prolongations
prévues à l'article 23.6 alinéa 1, elle a également droit à une allocation de maternité
et à une indemnité journalière égale au salaire qu'elle percevait au moment de la
suspension de son contrat.
Ces prestations sont à la charge de l'institution de prévoyance sociale à
laquelle l'employée est affiliée.
Art. 23.12
Pendant une période de quinze mois à compter de la reprise du travail, la mère a
droit à des temps de repos pour allaitement. La durée totale de ces temps de repos
ne peut excéder une heure par journée de travail.
Art. 23.13 nouveau
(Ordonnance n° 2021-902 du 22 décembre 2021)
L’inspecteur du Travail et des Lois sociales peut requérir l’examen des enfants et
des femmes enceintes par un médecin du Travail en vue de vérifier si le travail dont
ils sont chargés n’excède pas leurs forces. Cette réquisition est de droit à la
demande des intéressés.
L’enfant et la femme enceinte ne peuvent être maintenus dans un emploi ainsi
reconnu au-dessus de leurs forces et doivent être affectés à un emploi
convenable. Si cela n’est pas possible, le contrat doit être résilié avec paiement des
indemnités de préavis et de licenciement, s’il y a lieu.
CHAPITRE 4
REPOS HEBDOMADAIRE ET JOURS FERIES
Art. 24.1
Le repos hebdomadaire est obligatoire. Il est au minimum de vingt-quatre heures
consécutives. Il a lieu en principe le dimanche.
Les modalités d'application du présent article, notamment les professions pour
lesquelles et les conditions dans lesquelles le repos peut exceptionnellement et pour
des motifs nettement établis, soit être donné par roulement ou collectivement
d'autres jours que le dimanche, soit être suspendu par compensation de certaines
fêtes rituelles ou locales, sont fixées par voie règlementaire.
Art. 24.2
La liste et le régime des jours fériés sont déterminés par décret. Le jour de la fête
nationale et le 1er mai, fête du Travail, sont fériés, chômés et payés.
CHAPITRE 5
CONGES PAYES ET PERMISSIONS EXCEPTIONNELLES
SECTION 1
CONGES PAYES
Art. 25.1
Sauf disposition plus favorable des conventions collectives ou du contrat
individuel, le travailleur acquiert droit au congé payé, à la charge de l'employeur, à
raison de 2,2 jours ouvrables par mois de service effectif.
Art. 25.2 nouveau
(Ordonnance n°2021-902 du 22 décembre 2021)
Sauf disposition plus favorable des conventions collectives ou du contrat
individuel, la durée annuelle du congé défini à l’article précédent est augmentée de
:
1 jour ouvrable supplémentaire après 5 ans d’ancienneté dans l’entreprise ;
-
2 jours ouvrables supplémentaires après 10 ans ;
-
3 jours ouvrables supplémentaires après 15 ans ;
-
5 jours ouvrables supplémentaires après 20 ans ;
-
7 jours ouvrables supplémentaires après 25 ans ;
-
8 jours ouvrables supplémentaires après 30 ans.
-
Le salarié ou l’apprenti bénéficie d’un congé supplémentaire payé sur les bases
suivantes :
2 jours ouvrables de congé supplémentaire par enfant dont il ou elle a la
-
garde si il ou elle a moins de 21 ans au dernier jour de la période de référence ;
2 jours ouvrables de congé supplémentaire par enfant dont il ou elle a la
-
garde, à compter du 4ème, si il ou elle a plus de 18 ans au dernier jour de la période
de référence.
Le travailleur titulaire de la médaille d’honneur du travail bénéficie d’un jour
ouvrable de congé supplémentaire par an en sus du congé légal.
Le travailleur logé dans l’établissement dont il a la garde et astreint à une durée
de présence de 24 heures continues par jour, a droit à un congé annuel payé de 2
semaines par an en sus du congé légal, et bénéficie des dispositions de l’alinéa 2
du présent article.
Art. 25.3
Pour le calcul de la durée du congé acquis, ne sont pas déduites les absences pour
accident du travail ou maladie professionnelle, celles de formation syndicale et les
périodes de repos de la femme en couches, prévues respectivement par les articles
16.7 c), 13.32 et 23.6 du présent Code et, dans une limite de six mois, les absences
pour maladies dûment constatées par un médecin agréé.
Sont décomptés, sur les bases indiquées ci-dessus, les services effectués sans
congés correspondant pour le compte du même employeur quel que soit le lieu de
l'emploi.
Art. 25.4
Le droit pour un salarié de prendre effectivement son congé s'ouvre après une
durée de service effectif égale à un an.
Art. 25.5
Le congé doit effectivement être pris dans les douze mois après l'embauche ou le
retour du précédent congé.
L'ordre et les dates de départ en congé sont fixés par l'employeur compte
tenu des nécessités du service et, dans la mesure du possible, des désirs du salarié.
Chaque salarié doit être informé au moins quinze jours à l'avance de ses dates de
congé.
Pour tenir compte des variations saisonnières d'activité, les conventions
collectives peuvent déterminer les périodes de l'année pendant lesquelles les
travailleurs devront prendre leur congé.
Art. 25.6
Avec l'accord du salarié, le congé peut être fractionné à condition que le salarié
bénéficie d'un repos d'au moins quatorze jours consécutifs, jours de repos
hebdomadaire ou jours fériés éventuels compris.
Pour les salariés employés hors de leur lieu de recrutement, les délais de route
ne sont pas pris en compte dans la durée minimale de repos ininterrompu. Ces
délais ne viennent augmenter que la plus longue de leurs périodes de congé ainsi
fractionné.
Art. 25.7
L'employeur doit verser au travailleur, pendant toute la durée du congé, une
allocation au moins égale aux salaires et aux divers éléments de rémunération
définis à l'article 31.9. Cette allocation est versée au travailleur au moment de son
départ en congé.
Art. 25.8
Lorsque le contrat de travail prend fin avant que le salarié n'ait pu prendre
effectivement ses congés, une indemnité calculée sur la base des droits à congé
acquis au jour de l'expiration du contrat doit lui être versée à titre de
compensation.
Art. 25.9
Les travailleurs engagés à l'heure ou à la journée pour une occupation temporaire
perçoivent une indemnité compensatrice de congé payé en même temps que le
salaire acquis, au plus tard à la fin de la dernière journée de travail.
Cette indemnité est égale au douzième de la rémunération acquise au cours
de cette période.
Toutefois, ils ont droit à des congés effectifs s'ils justifient de douze mois de
travail continu au service d'un même employeur.
Art 25.10
Les travailleurs des entreprises de travail temporaire visées à l'article 11.4 qui sont
appelés à exécuter leur travail au service d'entreprises utilisatrices perçoivent, à
l'issue de chaque mission, une indemnité compensatrice de congé égale au
douzième de la rémunération totale perçue au cours de la mission.
Toutefois, dans le cas où leur mission atteint douze mois, ils ont droit à des
congés effectifs dans les conditions prévues au présent chapitre.
L'indemnité compensatrice de congés payés ou les congés effectifs, selon le
cas, sont à la charge de l'entreprise de travail temporaire.
Art. 25.11
En dehors des cas prévus aux articles ci-dessus, est nulle et de nul effet toute
convention prévoyant l'octroi d'une indemnité compensatrice en lieu et place du
congé.
SECTION 2 :
PERMISSIONS EXCEPTIONNELLES
Art. 25.12
Le travailleur comptant au moins 6 mois de présence dans l'entreprise et touché
par les événements familiaux dûment justifiés, énumérés ci-après, dans la limite de
10 jours ouvrables par an, non déductibles du congé réglementaire et n'entraînant
aucune retenue de salaire, bénéficie d'une permission exceptionnelle pour les cas
suivants se rapportant à la famille légale :
- décès d'un enfant, du père, de
- décès d'un beau-père ou
Toute permission de cette nature doit faire l'objet d'une autorisation préalable
de l'employeur, soit par écrit, soit en présence d'un représentant du personnel.
En cas de force majeure rendant impossible l'autorisation préalable de
l'employeur, la présentation des pièces justifiant l'absence doit s'effectuer dans les
plus brefs délais et, au plus tard, dans les 15 jours qui suivent l'événement.
Si celui-ci se produit hors du lieu d'emploi et nécessite le déplacement du
travailleur, l'employeur accorde un délai de route de 2 jours lorsque le lieu où s'est
produit l'événement est situé à moins de 400 kilomètres et 3 jours au-delà de 400
kilomètres.
Ces délais de route ne sont pas rémunérés.
En ce qui concerne les autres membres de la famille, non cités ci-dessus, une
permission de 2 jours peut être accordée en cas de décès et d'un jour en cas de
mariage. Ces absences ne sont pas payées.
CHAPITRE 6
VOYAGES ET TRANSPORTS
Art. 26.1
Sous réserve des dispositions prévues à l'article 26.6, sont à la charge de
l'employeur les frais de voyage du travailleur, de son conjoint et de ses enfants
mineurs et/ou majeurs scolarisés, à charge jusqu'à 25 ans vivant habituellement
avec lui ainsi que les frais de transport de leurs bagages :
1. du lieu de la résidence habituelle au lieu d'emploi ;
2. du lieu d'emploi au lieu de la résidence habituelle ;
- en cas d'expiration du contrat à durée déterminée ;
- en cas de résiliation du contrat lorsque le travailleur a acquis droit au congé dans
les conditions de l'article 25.8 ;
- en cas de rupture du contrat du fait de l'employeur ou à la suite d'une faute
lourde de celui-ci ;
- en cas de rupture du contrat due à un cas de force majeure.
3. du lieu d'emploi au lieu de résidence habituelle, et vice-versa, en cas de congé
normal. Le retour sur le lieu d'emploi n'est dû que si le contrat n'est pas venu à
expiration avant la date de fin de congé et si, à cette date, le travailleur est en état
de reprendre son service.
Toutefois, le contrat de travail ou la convention collective peut prévoir une
durée minimum de séjour du travailleur.
Le montant des frais de transport, aller et retour, incombant à l'entreprise est
proportionnel au temps de service du travailleur.
Art. 26.2
Lorsque le contrat de travail est résilié pour des causes autres que celles
mentionnées à l'article précédent ou pour faute lourde du travailleur, le montant
des frais de transport, aller et retour, incombant à l'entreprise est proportionnel au
temps de service du travailleur.
Art. 26.3
La classe de passage et le poids des bagages sont déterminés par le poste occupé
par l'employé dans l'entreprise, suivant la stipulation de la convention collective ou,
à défaut, suivant les règles adoptées par l'employeur à l'égard de son personnel ou
suivant les usages locaux.
Il est tenu compte dans tous les cas, des charges de famille pour le calcul du
poids des bagages.
Art. 26.4
Sauf stipulations contraires, les voyages et les transports sont effectués par une
voie et des transports normaux au choix de l'employeur.
Le travailleur qui use d'une voie et de moyens de transport plus coûteux que
ceux régulièrement choisis ou agréés par l'employeur n'est défrayé par l'entreprise
qu'à concurrence des frais occasionnés par la voie et les moyens régulièrement
choisis.
S'il use d'une voie ou d'un transport plus économique, il ne peut prétendre
qu'au remboursement des frais engagés.
Les délais de transport ne sont pas compris dans la durée maximum du contrat
telle qu'elle est prévue à l'article 15.4 du présent Code.
Art. 26.5
À défaut de convention contraire, le travailleur qui use d'une voie et de moyens de
transport moins rapides que ceux régulièrement choisis par l'employeur ne peut
prétendre, de ce fait, à des délais de route plus longs que ceux prévus pour la voie
et les moyens normaux.
S'il use d'une voie ou de moyens plus rapides, il continue à bénéficier, en plus
de la durée de congé proprement dit, des délais qui auraient été nécessaires avec
l'usage de la voie et des moyens choisis par l'employeur.
Art. 26.6
Le travailleur qui a cessé son service peut exiger auprès de son ancien employeur,
ses droits en matière de congé, de voyage et de transport dans un délai maximum
d'une année à compter de la cessation de travail chez ledit employeur.
Toutefois, les frais de voyage ne sont payés par l'employeur qu'en cas de
déplacement effectif du travailleur,
Art. 26.7
Le travailleur qui a cessé son service et qui est dans l'attente du moyen de
transport désigné par son employeur pour regagner sa résidence habituelle, reçoit
de l'employeur une indemnité égale au salaire qu'il aurait perçu, s'il avait continué
à travailler et continué à bénéficier jusqu'à son embarquement des avantages en
nature prévus au contrat.
Le travailleur dont le contrat est signé ou dont le contrat est arrivé à
expiration, et qui reste à la disposition de l'employeur dans l'attente du moyen de
transport lui permettant de quitter sa résidence habituelle pour son lieu d'emploi
ou inversement, reçoit de l'employeur pendant cette période, une indemnité
calculée sur la base de l'allocation de congé.
Art. 26.8
Les dispositions du présent chapitre ne peuvent être un obstacle à l'application de
la réglementation sur les conditions d'admission et de séjour des étrangers.
Le travailleur a le droit d'exiger le versement en espèces du montant des frais
de rapatriement à la charge de l'employeur, dans les limites du cautionnement qu'il
justifie avoir versé.
CHAPITRE 7
ŒUVRES SOCIALES
SECTION 1
ÉCONOMAT
Art. 27.1
Est considérée comme économat toute organisation où l'employeur qui pratique,
directement ou indirectement, la vente ou la cession de marchandises aux
travailleurs de l'entreprise pour leurs besoins personnels et normaux.
Les économats sont admis sous la triple condition :
a) que les travailleurs ne soient pas obligés de s'y fournir ;
b) que la vente des marchandises y soit faite exclusivement au comptant et sans
bénéfice ;
c) que la compatibilité du ou des économats de l'entreprise soit entièrement
autonome et soumise au contrôle d'une commission de surveillance élue par les
travailleurs.
Le prix des marchandises mises en vente doit être affiché lisiblement.
Tout commerce installé à l'intérieur de l'entreprise est soumis aux dispositions
qui précèdent, à l'exception des coopératives ouvrières.
La vente des alcools et spiritueux est interdite dans les économats ainsi que
sur le lieu d'emploi du travailleur.
Art. 27.2
Les conditions d'ouverture, de fonctionnement et de fermeture des économats
sont fixées par décret.
SECTION 2
AUTRES SERVICES SOCIAUX
Art. 27.3
Des services sociaux, notamment des cantines, restaurants, cafétérias, crèches,
terrains de loisirs, sans que cette énumération soit limitative, peuvent être créés au
sein des entreprises dans des conditions déterminées par décret.
TITRE III :
SALAIRE
CHAPITRE PREMIER
DÉTERMINATION DU SALAIRE
Art. 31.1
Par rémunération ou salaire, il faut entendre le salaire minimum catégoriel et ses
accessoires ainsi que tous les autres avantages, payés directement ou
indirectement, en espèce ou en nature, par l'employeur au travailleur en raison de
l'emploi de ce dernier.
Il ne peut être inférieur au salaire minimum catégoriel fixé par convention ou
accord ou à défaut par voie réglementaire.
Aucun salaire n'est dû en cas d'absence, en dehors des cas prévus par la
réglementation et sauf accord entre les parties intéressées,
Art. 31.2
Dans les conditions prévues au présent titre, tout employeur est tenu d'assurer,
pour un même travail ou un travail de valeur égale, l'égalité de rémunération entre
les salariés, quels que soient leur sexe, leur âge, leur ascendance nationale, leur
race, leur religion, leurs opinions politiques et religieuses, leur origine sociale, leur
appartenance ou leur non appartenance à un syndicat.
Sont considérés comme ayant une valeur égale les travaux qui exigent des
salariés un ensemble comparable de connaissances professionnelles consacrées
par un titre, un diplôme ou une pratique professionnelle, de capacités découlant de
l'expérience acquise, de responsabilités et de charge physique ou mentale.
Art. 31.3
Les différents éléments composant la rémunération doivent être établis selon des
normes identiques pour les hommes et pour les femmes.
Les catégories et classifications professionnelles ainsi que les critères de
promotion professionnelle doivent être communs aux travailleurs des deux sexes.
Les méthodes d'évaluation des emplois doivent reposer sur des considérations
objectives basées essentiellement sur la nature des travaux que ces emplois
comportent.
Art. 31.4
À défaut de convention ou accord collectif, des règlements fixent :
- les catégories professionnelles et les salaires minima correspondants ;
- les taux minima de majoration des heures supplémentaires effectuées de jour et
de nuit pendant les jours ouvrables, les dimanches et les jours fériés ;
- éventuellement, les primes d'ancienneté et d'assiduité.
Art. 31.5
La rémunération d'un travail à la tâche ou aux pièces doit être calculée de telle
sorte qu'elle procure au travailleur de capacité moyenne et travaillant
normalement un salaire au moins égal à celui du travailleur rémunéré au temps
effectuant un travail analogue.
Art. 31.6
Les taux minima de salaires ainsi que les conditions de rémunération du travail à la
tâche ou aux pièces sont affichés au bureau des employeurs et sur les lieux de paie
du personnel.
Art. 31.7
Dans le cas où le travailleur permanent, qui n'est pas originaire du lieu d'emploi et
n'y a pas sa résidence habituelle, ne peut, par ses propres moyens, se procurer un
logement suffisant pour lui et sa famille, l'employeur est tenu de le lui assurer dans
les conditions fixées par décret.
L'employeur est également tenu de fournir ou d'aider à la fourniture de
denrées alimentaires, lorsque ce même travailleur ne peut par ses propres moyens,
obtenir pour lui et sa famille un ravitaillement régulier.
Ces prestations éventuelles constituent un élément du salaire.
Art. 31.8
Un décret fixe les montants du Salaire minimum interprofessionnel garanti, en
abrégé SMIG, et du Salaire minimum agricole garanti, en abrégé SMAG, après avis
de la Commission consultative du Travail.
Les partenaires sociaux négocient tous les trois ans, les montants du SMIG et
du SMAG au sein de la Commission consultative du Travail.
Art. 31.9
Lorsque la rémunération des services est constituée, en totalité ou en partie, par
des commissions ou primes et prestations diverses ou des indemnités
représentatives de ces prestations, dans la mesure où celles-ci ne constituent pas
un remboursement de frais, il en est tenu compte pour le calcul de la rémunération
du congé payé, ainsi que pour le calcul des indemnités de préavis, de licenciement
et des dommages-intérêts.
Le moment à prendre en considération à ce titre est la moyenne mensuelle
des éléments visés à l'alinéa précédent.
Toutefois, la période sur laquelle s'effectue ce calcul ne peut excéder les
douze mois de service précédant la cessation du travail.
CHAPITRE 2 :
PAIEMENT DU SALAIRE
Art 32.1
Le salaire doit être payé en monnaie ayant cours légal, nonobstant toute stipulation
contraire.
Le paiement de tout ou partie du salaire en alcool, boissons alcoolisées,
drogues est formellement interdit.
Sous réserve des dispositions du chapitre premier du présent titre, nul n'est
tenu d'accepter en tout ou en partie, le paiement en nature de son salaire.
Aucun employeur ne peut restreindre de quelque manière que ce soit la
liberté du travailleur de disposer de son salaire à son gré.
Art. 32.2
La paie est faite, sauf cas de force majeure, sur le lieu de travail ou au bureau de
l'employeur lorsqu'il est voisin du lieu de travail. En aucun cas, elle ne peut être
faite dans un débit de boissons ou dans un magasin de vente, sauf pour les
travailleurs qui y sont normalement occupés, ni le jour où le travailleur a droit au
repos.
Art. 32.3
À l'exception des professions dont la liste est définie par décret, le salaire doit être
payé à intervalle régulier ne pouvant excéder quinze jours pour les travailleurs
engagés à la journée ou à la semaine et un mois pour les travailleurs engagés à la
quinzaine ou au mois.
Les paiements mensuels doivent être effectués au plus tard huit jours après la
fin du mois de travail qui donne droit au salaire.
Pour tout travail aux pièces ou au rendement dont l'exécution doit
durer plus d'une quinzaine, les dates de paiement peuvent être fixées de gré à gré,
mais le travailleur doit recevoir chaque quinzaine des acomptes correspondant au
moins à 90 % du salaire minimum et être intégralement payé dans la quinzaine qui
suit la livraison de l'ouvrage.
Les commissions acquises au cours d'un trimestre doivent être payées dans les
trois mois suivant la fin de ce trimestre.
Les participations aux bénéfices réalisés durant un exercice doivent être
payées dans l'année suivante au plus tôt après trois mois et au plus tard avant neuf
mois.
Art. 32.4
Les travailleurs absents, le jour de paye peuvent retirer leur salaire aux heures
normales d'ouverture de la caisse et conformément au règlement intérieur de
l'entreprise.
Art. 32.5
Le paiement du salaire doit être constaté par une pièce dressée ou certifiée par
l'employeur ou son représentant et émargé par chaque intéressé ou par deux
témoins s'il est illettré. Ces pièces sont conservées par l'employeur dans les mêmes
conditions que les pièces comptables et doivent être présentées à toute réquisition
de l'inspecteur du Travail et des lois sociales.
Les employeurs sont tenus de délivrer au travailleur, au moment du paiement,
un bulletin individuel de paie dont la structure est fixée par voie réglementaire.
Mention est faite par l'employeur du paiement du salaire sur un registre
manuel ou électronique tenu à cette fin.
Art. 32.6
N'est pas opposable au travailleur la mention « pour solde de tout compte » ou
toute autre mention équivalente souscrite par lui, soit au cours de l'exécution, soit
après la résiliation de son contrat de travail et par laquelle le travailleur renonce à
tout ou partie des droits qu'il tient de son contrat de travail.
L'acceptation sans protestation ni réserve, par le travailleur, d'un bulletin de
paie ne peut valoir renonciation de sa part au paiement de tout ou partie du
salaire, des indemnités et des accessoires du salaire qui lui sont dus en vertu des
dispositions législatives, réglementaires ou contractuelles. Elle ne peut valoir non
plus compte arrêté et réglé et donc avoir pour effet de faire cesser la prescription
des salaires.
Art. 32.7
En cas de résiliation ou de rupture de contrat, le salaire et les indemnités doivent
être payés dès la cessation de service. Toutefois, en cas de litige, l'employeur peut
obtenir du président du Tribunal du Travail la consignation au greffe dudit Tribunal
de tout ou partie de la fraction saisissable des sommes dues.
L'employeur saisit le président du Tribunal du Travail par une déclaration
écrite ou orale faite au plus tard le jour de la cessation des services devant le
greffier du Tribunal qui l'inscrit sur un registre spécial.
La demande aux fins de consignation et de compensation est aussitôt
transmise au président qui fixe la date d'audience la plus proche possible pour
statuer éventuellement en son hôtel, et ce, même un dimanche ou un jour férié.
Les parties sont immédiatement convoquées ainsi qu'il est dit à l'article 81.18.
Elles sont tenues de se présenter en personne au jour et à l'heure fixés devant le
président du Tribunal. Elles peuvent se faire, assister ou représenter
conformément aux dispositions de l'article 81.19 du présent Code.
La décision est exécutoire immédiatement nonobstant opposition ou appel.
CHAPITRE 3
PRIVITÈGES, GARANTIES ET PRESCRIPTION DU SALAIRE
Art. 33.1
Les sommes dues aux entrepreneurs de tous les travaux ayant le caractère de
travaux publics ne peuvent être frappés de saisie-arrêt, ni d'opposition au préjudice
des ouvriers titulaires de créances salariales.
Les créances salariales dues aux travailleurs sont payées de préférence aux
sommes dues aux fournisseurs.
Art. 33.2
La créance de salaire est privilégiée sur les meubles et immeubles du débiteur pour
les douze derniers mois de travail.
S'il s'agit d'allocations de congés payés, le privilège ci-dessus porte sur l'année
suivant la date ou le droit à ces congés a été acquis.
Art. 33.3
Les créances de salaires, primes, commissions, prestations diverses, indemnités de
toute nature notamment celles pour inobservation du préavis ainsi que l'indemnité
de licenciement ou les dommages et intérêts pour rupture abusive du contrat de
travail, priment toutes créances privilégiées, y compris celle du Trésor public.
Art. 33.4
La créance de salaire des salariés et apprentis pour l'année échue et pour l'année
en cours est privilégiée sur les meubles du débiteur dans les conditions prévues par
l'Acte uniforme de l'OHADA portant organisation des procédures simplifiées de
recouvrement et des voies d'exécution.
En cas de redressement judiciaire ou de liquidation des biens, les
rémunérations de toute nature dues aux salariés et apprentis pour les soixante
derniers jours de travail ou d'apprentissage doivent, déduction faite des acomptes
déjà perçus, être payées dans les dix jours suivant le jugement déclaratif,
nonobstant l'existence de toute autre créance privilégiée, jusqu'à concurrence d'un
plafond mensuel identique pour toutes les catégories de bénéficiaires.
Art. 33.5
L'action en paiement du salaire et de ses accessoires se prescrit par deux ans pour
tous les travailleurs.
La prescription commence à courir à la date à laquelle les salaires sont dus. Le
dernier jour du délai est celui qui porte le même quantième que le jour du point de
départ de la prescription.
Art. 33.6
La prescription a lieu quoiqu'il y ait eu continuation de travail.
Elle n'est interrompue que par :
- une reconnaissance écrite de l'employeur mentionnant le montant du salaire dû ;
- une réclamation du travailleur lésé adressée à son employeur par lettre
recommandée avec accusé de réception ;
- une requête adressée à l'inspecteur du Travail et des Lois sociales avec accusé de
réception ;
- une requête déposée au tribunal du Travail et enregistrée au greffe.
Les possibilités prévues aux trois derniers alinéas sont également ouvertes aux
ayants droit du travailleur lésé.
Art. 33.7
À l'occasion de la rupture du contrat de travail, la prescription est opposable au
travailleur en cas de non-respect des dispositions de l'article précédent.
Art. 33.8
L'entreprise a la faculté d'ouvrir à ses travailleurs son capital
CHAPITRE 4
RETENUES SUR SALAIRES
Art. 34.1
En dehors des prélèvements obligatoires et des consignations qui peuvent être
prévues par les Conventions collectives, il ne peut être fait de retenues sur
appointements ou salaires, pour le remboursement d'avance d'argent consentie
par l'employeur au travailleur, que par cession volontaire de la rémunération.
Les acomptes sur un salaire en cours ne sont pas considérés comme avance.
La cession volontaire des traitements et salaires est souscrite par le travailleur
devant le président du tribunal du lieu de sa résidence ou, à défaut, l'inspecteur du
travail et des lois sociales.
Toutefois, lorsque le tribunal du Travail ou l'inspection du travail et des lois
sociales est situé à plus de vingt-cinq kilomètres du lieu de résidence du travailleur,
il peut y avoir consentement réciproque et écrit entre l'employeur et le travailleur,
devant le chef de l'unité administrative la plus proche, sur le montant de la retenue
à opérer sur le salaire.
L'acte de cession doit indiquer le montant et la cause de la dette pour le
paiement de laquelle la cession est consentie, ainsi que le montant de la retenue
devant être opérée par l'employeur à chaque paiement de la rémunération.
Art. 34.2
La retenue sur les salaires ne peut, pour chaque paie, excéder la quotité saisissable
dont les taux sont fixés par décret.
Il doit être tenu compte, pour le calcul de la quotité saisissable, non seulement
du salaire proprement dit, mais de tous les accessoires du salaire, à l'exception des
indemnités déclarées insaisissables par la réglementation en vigueur, des sommes
allouées à titre de remboursement de frais exposés par le travailleur, des
allocations ou indemnités pour charges de famille et de la rémunération des heures
supplémentaires en raison de leur caractère non fixe.
Les sommes dues au titre du préavis, du licenciement, de la rupture du
contrat, des voyages, sont saisissables dans la même proportion que le salaire et
ses accessoires.
Art. 34.3
Les dispositions d'une Convention ou d'un contrat autorisant tous autres
prélèvements sont nulles de plein droit.
Art. 34.4
Les créanciers du travailleur ne peuvent saisir les rémunérations de ce dernier, que
conformément aux dispositions du titre V de l'Acte uniforme portant organisation
des voies d'exécution du traité de l'OHADA, relatives à la saisie et à la cession des
rémunérations.
TITRE IV
SANTÉ ET SECURITÉ ET ORGANISMES DE SANTÉ AU TRAVAIL
CHAPITRE PREMIER
SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL
Art. 41.1
On entend par santé et sécurité au travail, la discipline qui recouvre de nombreux
domaines spécialisés et qui vise à :
- promouvoir et à maintenir le plus haut degré possible de bien-être physique,
mental et social de tous les travailleurs dans tous les corps de métier ;
- prévenir les effets néfastes des mauvaises conditions de travail sur la santé des
travailleurs ;
- protéger les travailleurs contre les dangers qui menacent leur santé ;
- placer et à maintenir les travailleurs dans un environnement de travail adapté à
leurs conditions physiques et mentales ;
- adapter le travail à l'Homme.
Art. 41.2
Pour protéger la vie et la santé des salariés, l'employeur est tenu de prendre toutes
les mesures utiles qui sont adaptées aux conditions d'exploitation de l'entreprise.
Il doit notamment aménager les installations et régler la marche du travail de
manière à préserver le mieux possible les salariés des accidents et maladies.
Art. 41.3
Tout employeur est tenu d'organiser une formation en matière d'hygiène et de
sécurité au bénéfice des salariés nouvellement embauchés, de ceux qui changent
de poste de travail ou de technique.
Cette formation doit être actualisée au profit du personnel concerné en cas de
changement de la législation ou de la réglementation.
Art. 41.4
Le salarié signale immédiatement à l'employeur ou à son représentant et au comité
de santé et sécurité au travail toute situation de travail dont il a un motif
raisonnable de penser qu'elle présente un danger grave et imminent pour sa vie ou
sa santé, ou pour celles d'autrui, ainsi que toute défectuosité qu'il constate dans les
systèmes de protection.
Tout salarié ou groupe de salariés en présence d'une situation de travail dont
il a un motif raisonnable de penser qu'elle présente un danger grave et imminent
pour sa vie ou sa santé, ou celles d'autrui, doit, après s'en être retiré, en informer le
comité de santé et sécurité au travail.
Aucune sanction, aucune retenue de salaire ne peut être prise à l'encontre
d'un travailleur ou d'un groupe de travailleurs qui se sont retirés d'une situation de
travail dont ils avaient un motif raisonnable, de penser qu'elle présentait un danger
grave et imminent pour la vie ou pour la santé de chacun d'eux.
Art. 41.5
Tout danger grave et imminent est mentionné sur un registre spécifique par le
Comité de santé et sécurité au travail prévu à l'article 42.1 ci-dessous et
l'employeur est tenu de procéder à une enquête avec ce Comité.
En cas de divergence sur la réalité de ce danger, la partie la plus diligente saisit
l'inspecteur du travail et des lois sociales qui convoque une réunion extraordinaire
du Comité qui se tient dans les vingt-quatre heures avec la participation obligatoire
du médecin inspecteur du Travail et du contrôleur en prévention de l'Institution de
Prévoyance sociale.
Art. 41.6
Il est interdit à toute personne d'introduire ou de distribuer, de laisser introduire
ou de laisser distribuer, dans les établissements ou entreprises, des boissons
alcoolisées à l'usage des travailleurs.
L'approvisionnement en eau potable aux lieux et pendant les heures de travail
est assuré par l'employeur. Cette eau doit faire l'objet de contrôles périodiques, par
les services habilités de l'État.
Des textes réglementaires fixent en tant que de besoin les modalités
d'application des dispositions ci-dessus énoncées.
Art. 41.7
L'employeur ou son représentant doit organiser le contrôle permanent du respect
des régies d'hygiène et de sécurité.
Les salariés, de leur côté, doivent respecter les consignes qui leur sont
données, utiliser correctement les dispositifs de salubrité et de sécurité et
s'abstenir de les enlever ou de les modifier sans autorisation de l'employeur.
Art. 41.8
Des décrets déterminent les mesures générales de protection et de salubrité
applicables à tous les établissements et entreprises assujettis au présent Code
notamment en ce qui concerne l'éclairage, l'aération ou la ventilation, les eaux
potables, les fosses d'aisance, l'évacuation des poussières et vapeurs, les
précautions à prendre contre les incendies, les rayonnements, le bruit et les
vibrations ; et, au fur et à mesure des nécessités constatées, les prescriptions
particulières relatives à certaines professions, à certains travaux, opérations ou
modes de travail.
Ces décrets peuvent limiter, réglementer ou interdire la fabrication, la vente,
l'importation, la cession à quelque titre que ce soit ainsi que l'emploi des machines,
de substances et préparations dangereuses pour les travailleurs.
CHAPITRE 2
COMITÉ DE SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL
Art. 42.1
Un Comité de Santé et Sécurité au Travail est créé dans tout établissement ou
toute entreprise employant habituellement plus de cinquante salariés.
Art. 42.2
Le Comité de Santé et Sécurité au Travail est composé, notamment, du chef
d'entreprise ou de son représentant et des représentants du personnel dans les
conditions déterminées par décret.
Art. 42.3
Sans préjudice des attributions de tout délégué du personnel, le Comité de Santé et
Sécurité au Travail est chargé de l'étude des conditions de santé et sécurité au
travail dans lesquelles sont assurées la protection et la santé des travailleurs. Il
veille à l'application des prescriptions législatives et réglementaires et contribue à
l'éducation des travailleurs dans le domaine de la santé et sécurité.
Les modalités d'application de l'alinéa précédent sont fixées par décret.
CHAPITRE 3
SERVICES DE SANTÉ AU TRAVAIL
Art. 43.1
Tout employeur doit assurer un service de santé au travail au profit des travailleurs
qu'il emploie.
Ce service de santé au travail existe sous deux formes :
- le service médical autonome ;
- le service médical interentreprises.
Art. 43.2
Les prestations de santé au travail sont essentiellement :
- la surveillance du milieu de travail afin de prévenir les accidents du travail et des
maladies professionnelles ;
- la surveillance de la santé des travailleurs qui comprend un examen médical des
candidats à l'embauche ou des salariés nouvellement embauchés au plus tard
avant l'expiration de leur période, d'essai, des examens périodiques des salariés en
vue de s'assurer du bon état de santé et du maintien de leur aptitude au poste de
travail occupé, le diagnostic précoce des maladies professionnelles. Ces prestations
sont dues à tout travailleur quels que soient le secteur d'activité et la taille de
l'entreprise.
Art. 43.3
Le service de santé au travail est dirigé par un médecin titulaire d'un diplôme de
médecine du Travail et remplissant les conditions d'exercice de la médecine en
Côte d'Ivoire.
Art. 43.4
Des décrets déterminent les modalités d'application des dispositions du présent
chapitre.
CRAPITRE 4
SERVICES SOCIAUX DES ENTREPRISES
Art. 44.1
Un service social est créé dans toute entreprise qui occupe au moins 500 salariés,
au bénéfice des travailleurs qu'elle emploie.
Art. 44.2
Le service social a pour mission, par une action sur les lieux mêmes du travail, de
suivre et de faciliter la vie personnelle des travailleurs et notamment de ceux qui
souffrent d'un handicap durable ou temporaire. Il est assuré par un assistant social.
Art. 44.3
L'assistant social de l'entreprise collabore avec le service médical. Il est membre du
Comité de Santé et Sécurité au Travail.
Art. 44.4
Un décret détermine les modalités d'application du présent chapitre.
TITRE V
SYNDICATS PROFESSIONNELS
CHAPITRE PREMIER
LIBERTÉ SYNDICALE ET CONSTITUTION DES SYNDICATS
Art. 51.1
La liberté syndicale s'exerce dans toute entreprise, dans le respect des droits et
libertés garantis par la Constitution en particulier la liberté individuelle du travail.
Art. 51.2
Les syndicats professionnels sont des associations de personnes exerçant une
profession, des métiers similaires ou connexes ayant exclusivement pour objet
l'étude et la défense des droits ainsi que des intérêts matériels et moraux, tant
collectifs qu'individuels des personnes, professions ou entreprises visées par leurs
statuts.
Les travailleurs ainsi que les employeurs, les professions libérales ou les
exploitants indépendants n'employant pas de personnel peuvent constituer
librement des syndicats professionnels de leur choix dans des secteurs d'activités et
des secteurs géographiques qu'ils déterminent. Ils ont le droit d'y adhérer
librement de même que les personnes ayant quitté l'exercice de leur fonction ou
de leur profession sous réserve d'avoir exercé celle-ci pendant un an au moins.
Art. 51.3
Les travailleurs peuvent constituer au sein de l'entreprise ou d'une corporation des
syndicats de base.
Les syndicats de base d'entreprises disposant de plusieurs établissements
peuvent être représentés au sein desdits établissements par des sections
syndicales.
Les syndicats nationaux peuvent être représentés par des sections dans les
entreprises.
Aucun syndicat de base ou syndicat national relevant d'une fédération ou
d'une confédération syndicale ne peut constituer plus d'une section syndicale dans
l'établissement ou dans l'entreprise.
La section syndicale jouit de tous les droits conférés aux syndicats
professionnels par le présent titre.
Art. 51.4
Aucun employeur ne peut user de moyens de pression à l'encontre ou en faveur
d'une organisation syndicale de travailleurs quelconque.
Art. 51.5
Les fondateurs de tout syndicat, professionnel doivent déposer les statuts et les
noms de ceux qui, à un titre quelconque, sont chargés de son administration ou de
sa direction.
Ce dépôt a lieu à la mairie ou au siège de la circonscription administrative où
le syndicat est établi et une copie des statuts est adressée à l'inspecteur du travail
et des lois sociales et au procureur de la République du ressort.
Une copie des statuts et une copie du règlement intérieur sont déposées à la
direction de l'entreprise pour information.
Les modifications apportées aux statuts et les changements survenus dans la
composition de la direction ou de l'administration du syndicat doivent être portées,
dans les mêmes conditions, à la connaissance des mêmes autorités.
Art. 51.6
Les membres chargés de l'administration ou de la direction d'un syndicat
professionnel doivent être nationaux ivoiriens ou nationaux de tout autre Etat avec
lequel ont été passés des accords stipulant la réciprocité en matière de droit
syndical et de défense professionnelle et jouir de leurs droits civils et politiques
conformément aux dispositions des lois organiques sur l'électorat les régissant.
Art. 51.7
Les mineurs âgés de plus de seize ans peuvent adhérer aux syndicats, sauf
opposition de leur père, mère ou tuteur.
Art. 51.8
Le travailleur membre du bureau d'un syndicat professionnel ne peut jouir d'un
traitement de faveur. Il ne peut prétendre à un changement d'emploi en invoquant
sa qualité de syndicaliste.
Le secrétaire général ainsi que les cinq premiers secrétaires généraux adjoints
des organisations syndicales d'entreprise et des sections syndicales employés d'une
entreprise ne peuvent être mutés contre leur gré, pendant la durée de leur mandat
sans l'autorisation préalable de l'inspecteur du travail du ressort.
De même, ils ne peuvent être licenciés sans l'autorisation de ce dernier.
Art. 51.9
Tout membre d'un syndicat professionnel peur s'en retirer à tout moment,
nonobstant toute clause contraire sans préjudice du droit, pour le syndicat, de
réclamer les cotisations échues non acquittées et celles à échoir au titre de l'année
en cours.
Art. 51.10
Les syndicats professionnels élaborent librement leurs statuts et régies de
fonctionnement, définissent librement leur programme d'actions et organisent
librement leurs activités.
Art. 51.11
Les syndicats professionnels ne peuvent faire l'objet de suspension ou de
dissolution administrative.
En cas de dissolution volontaire, statutaire ou prononcée par la justice, les
biens du syndicat sont dévolus conformément aux statuts ou, à défaut de
dispositions statutaires, suivant les règles déterminées par l'assemblée générale. En
aucun cas, ils ne peuvent être répartis entre les membres adhérents.
CHAPITRE 2
CAPACITÉ CIVILE DES SYNDICATS PROFESSIONNELS
Art. 52.1
Les syndicats professionnels jouissent de la capacité civile. Ils ont le droit d'ester en
justice, d'acquérir sans autorisation, à titre gratuit ou onéreux, des biens meubles
ou immeubles.
Art. 52.2
Les syndicats professionnels peuvent devant toutes les juridictions, exercer tous les
droits réservés à la partie civile relativement aux faits portant un préjudice direct
ou indirect à l'intérêt collectif de la profession qu'ils représentent.
Art. 52.3
Les syndicats professionnels peuvent affecter une partie de leurs ressources à la
création de logements de travailleurs, à l'acquisition de terrains de culture ou de
terrains d'éducation physique à l'usage de leurs membres.
Art 52.4
Les syndicats professionnels peuvent créer, administrer ou subventionner des
œuvres professionnelles telles que :
- des institutions de prévoyance ;
- des caisses de solidarité ;
- des laboratoires ;
- des champs d'expérience ;
- des œuvres d'éducation scientifique, agricole ou sociale ;
- cours et publications intéressant la profession.
Les immeubles et objets mobiliers nécessaires à leurs réunions, à leurs
bibliothèques et à leur cours d'instruction professionnelle sont insaisissables.
Art. 52.5
Les syndicats professionnels peuvent subventionner des sociétés coopératives de
production ou de consommation.
Art. 52.6
Les syndicats professionnels peuvent passer des contrats ou des conventions avec
tous autres syndicats, sociétés, entreprises ou personnes. Les Conventions
collectives de travail sont passées dans les conditions déterminées au titre VII du
présent Code.
Art. 52.7
S'ils y sont autorisés par leurs statuts et à condition de ne pas distribuer de
bénéfices, même sous forme de ristournes, à leurs membres, les syndicats
professionnels peuvent :
1. acheter pour louer, prêter ou répartir entre leurs membres tout ce qui est
nécessaire à l'exercice de leur profession, notamment, matières premières, outils,
instruments, machines, engrais, semences, plantes, animaux et matières
alimentaires pour le bétail ;
2. prêter leur entreprise gratuitement pour la vente des produits provenant
exclusivement du travail personnel ou des exploitations des syndiqués ; faciliter
cette vente par expositions, annonces, publications, groupements de commandes
et d'expéditions sans pouvoir l'opérer en leur nom et sous leur responsabilité.
Art. 52.8
Les syndicats professionnels peuvent être consultés sur tous les différends et
toutes les questions se rattachant à leur spécialité.
Les syndicats professionnels s'efforcent de répondre à toutes les consultations
qui leur sont adressées par les fonctionnaires de l'Administration du Travail
compétents et de prêter à ceux-ci leur collaboration dans tous les cas où elle est
prescrite par la loi ou le règlement. Dans les affaires contentieuses, les avis du
syndicat sont tenus à la disposition des parties qui peuvent en prendre
connaissance et copie.
CHAPITRE 3
GROUPEMENTS DE SYNDICATS
Art. 53.1
Les syndicats professionnels régulièrement constitués peuvent se concerter
librement dans le cadre de leur objet statutaire.
Art. 53.2
Les organisations professionnelles de travailleurs sont structurées en syndicat de
base, fédérations syndicales et confédérations ou centrales syndicales.
La fédération syndicale est une union syndicale horizontale, c'est-à-dire
regroupant au moins cinq syndicats de base d'un même secteur ou d'une même
branche d'activités.
La confédération ou centrale syndicale est une union verticale regroupant au
moins trois fédérations syndicales de différents secteurs ou de différentes
branches d'activités.
Art. 53.3
Seules les confédérations ou centrales syndicales de travailleurs et les organisations
d'employeurs représentatives, peuvent représenter leurs membres aux plans
national et international, pour des questions qui intéressent plusieurs secteurs
d'activités.
En ce qui concerne les négociations avec le Gouvernement, seules les
centrales ou confédérations syndicales représentatives sont invitées à y prendre
part.
En ce qui concerne les négociations avec le patronat, seules les centrales ou
confédérations syndicales représentatives sont invitées à y prendre part.
À toutes les négociations et dans tous les organismes et institutions, les
organisations syndicales de travailleurs et d'employeurs siègent au prorata de leurs
représentativités.
Art. 53.4
Les dispositions des articles 51.4, 51.6, 51.7, 51.8 et 51.10 du présent Code sont
applicables aux groupements de syndicats professionnels qui doivent faire
connaître, dans les conditions prévues à l'article 51.6, le nom et le siège statutaire
des syndicats qui les composent. Leurs statuts doivent déterminer les règles selon
lesquelles les syndicats membres du groupement sont représentés dans le Conseil
d'administration et dans les assemblées générales.
Art. 53.5
Les groupements de syndicats professionnels jouissent de tous les droits conférés
aux syndicats professionnels par le présent titre.
CHAPTTRE 4
SYNDICATS REPRÉSENTATIFS
Art. 54.1
Pour être représentative, une organisation syndicale doit avoir une audience
suffisante dans le secteur d'activité et le secteur géographique qui est le sien.
L'audience des organisations syndicales est déterminée par les résultats des
élections professionnelles.
Art. 54.2
L'audience d'un syndicat professionnel de travailleurs est considérée comme
suffisante, dans le cadre de l'établissement ou de l'entreprise, lorsque ce syndicat a
obtenu, lors des dernières élections des délégués du personnel, au premier ou au
second tour, au moins trente pour cent des suffrages valablement exprimés
représentant au moins quinze pour cent des électeurs inscrits. Aucun autre critère
ne peut être retenu.
L'audience doit toujours être considérée comme suffisante, dans un cadre
professionnel et géographique plus large, lorsque l'organisation est représentative
dans une ou plusieurs entreprises employant ensemble au moins quinze pour cent
des salariés travaillant dans le secteur professionnel et géographique concerné.
L'audience d'un syndicat ou d'une organisation professionnelle d'employeurs
doit toujours être considérée comme suffisante soit lorsqu'il regroupe au moins
trente pour cent des entreprises du secteur géographique et d'activité qui est le
sien, soit lorsqu'il regroupe des entreprises qui emploient ensemble au moins vingtcinq pour cent des salariés travaillant dans le secteur géographique et d'activité qui
est le sien.
CHAPITRE 5
MARQUES SYNDICALES
Art. 55.1
Sont applicables aux marques ou labels syndicaux, les dispositions régissant les
marques de fabrique ou de commerce. Ces marques ou labels peuvent être
déposés dans des conditions déterminées par décret, les syndicats peuvent, dès
lors, en revendiquer la propriété exclusive dans les conditions dudit décret. Ces
marques ou labels peuvent être apposés sur tout produit ou objet de commerce
pour en certifier l'origine et les conditions de fabrication. Ils peuvent être utilisés
par tous individus ou entreprises mettant en vente ces produits.
L'utilisation des marques syndicales ou labels ne peut avoir pour effet de
porter atteinte aux dispositions de l'article 4 du présent Code.
Est nulle et de nul effet, toute clause de contrat collectif, accord ou entente,
aux termes de laquelle l'usage de la marque syndicale par un employeur sera
subordonné à l'obligation pour ledit employeur de ne conserver ou de ne prendre à
son service que les adhérents du syndicat propriétaire de la marque.
CHAPITRE 6
CAISSES DE SECOURS MUTUELS ET DE RETRAITE
Art. 56.1
Les syndicats peuvent, en se conformant aux dispositions des lois en vigueur,
constituer entre leurs membres des caisses spéciales de secours mutuels ou de
retraite.
Art. 56.2
Les fonds de ces caisses spéciales sont insaisissables dans les limites déterminées
par la loi.
Art. 56.3
Toute personne qui se retire d'un syndicat conserve le droit d'être membre de
sociétés de secours mutuels et de retraites pour la vieillesse à l'actif desquelles elle
a contribué par ses cotisations ou versements de fonds.
CHAPITRE 7
COTISATIONS SYNDICALES
Art. 57.1
Le recouvrement des cotisations syndicales s'effectue à l'intérieur de
l'établissement. Il s'opère à la source sur le salaire du travailleur.
Le responsable syndical doit adresser un courrier de demande de prélèvement
de cotisation de ses membres ou adhérents à la direction générale de l'entreprise,
accompagné de la fiche de prélèvement de cotisation émargée par chaque
adhérent.
L'employeur doit prélever les cotisations et les reverser aux syndicats.
Aucun employeur ne doit faire la rétention des cotisations syndicales.
TITRE VI
REPRESENTATION DES TRAVAILLEURS DANS L'ENTREPRISE
CHAPITRE PREMIER
DÉLÉGUÉS DU PERSONNEL
Art. 61.1
Les délégués du personnel sont élus dans chaque entreprise ou chaque
établissement pour une durée de deux ans. Ils sont rééligibles.
Art. 61.2
L'établissement s'entend d'un groupe de personnes travaillant en commun de
façon habituelle, en un même lieu tel qu'une usine, un chantier, un local, point de
rassemblement, sous une même autorité directrice.
L'entreprise s'entend de toute organisation quelle qu'en soit la forme
juridique, propriété individuelle ou propriété collective ayant une activité de
production, de distribution ou de fourniture de biens ou services. Une entreprise
peut donc comporter un seul établissement avec lequel elle se confond ou
plusieurs établissements distincts les uns des autres.
Art. 61.3
Le nombre de travailleurs à partir duquel et les catégories d'établissements dans
lesquels l'institution de délégués du personnel est obligatoire, le nombre des
délégués et leur répartition sur le plan professionnel, les conditions exigées pour
être électeur ou éligible ainsi que les conditions de révocation des délégués par
leur collège d'électeurs sont fixées par décret.
Art 61.4
L'élection a lieu au scrutin secret et sur des listes établies par les organisations
syndicales de base, au sein de chaque établissement, pour chaque catégorie du
personnel.
Si le nombre des suffrages valablement exprimés est inférieur à la moitié des
électeurs inscrits, il est procédé à un second tour de scrutin pour lequel les
électeurs peuvent voter pour des candidats autres que ceux proposés par les
organisations syndicales de base.
L'élection a lieu à la représentation proportionnelle. Les sièges
éventuellement restants sont attribués à la plus forte moyenne.
Art 61.5
L'initiative des élections incombe à l'employeur. L'inspecteur du travail et des lois
sociales participe à l'organisation et au déroulement des élections. En cas de
renouvellement de l'institution, les élections doivent être organisées dans le mois
qui précède la fin des mandats.
En cas de carence de l'employeur, l'inspecteur du travail et des lois sociales
peut ordonner l'organisation d'élections ou de nouvelles élections. À moins que
l'inspecteur du travail et des lois sociales ait constaté que l'entreprise n'était plus
soumise à l'obligation d'élire des délégués du personnel, les mandats en cours sont
prorogés jusqu'aux nouvelles élections.
Art. 61.6
Les contestations relatives à l'électoral, à l'éligibilité des délégués du personnel
ainsi qu'à la régularité des opérations électorales sont de la compétence du
président du tribunal du Travail qui statue d'urgence en premier et dernier ressort.
Art. 61.7
Chaque délégué a un suppléant élu dans les mêmes conditions, qui le remplace en
cas d'absence motivée, de décès, de démission, de révocation, de changement de
catégorie professionnelle, de résiliation du contrat de travail et de perte des
conditions requises pour l'éligibilité.
Art. 61.8
Tout licenciement d'un délégué du personnel envisagé par l'employeur ou son
représentant est soumis à l'autorisation préalable de l'inspecteur du travail et des
lois sociales.
La demande d'autorisation de licenciement est adressée à l'inspecteur du
travail et des lois sociales du ressort avec copie au travailleur.
En cas de faute lourde, l'employeur peut prononcer immédiatement la mise à
pied provisoire de l'intéressé, en attendant la décision de l'inspecteur du travail et
des tors sociales.
Dans ce cas, la demande d'autorisation de licenciement est adressée à
l'inspecteur du travail et des lois sociales dans un délai de quatre jours ouvrables.
La décision motivée de l'inspecteur du travail et des lois sociales intervient
obligatoirement, après enquête contradictoire, dans un délai maximum d'un mois.
Cette décision est simultanément notifiée par écrit au travailleur et à l'employeur.
La décision de l'inspecteur du travail et des lois sociales peut faire l'objet des
recours prévus, par le droit commun, contre les décisions administratives.
Art. 61.9
Est nul et de nul effet le licenciement d'un délégué du personnel effectué par
l'employeur sans que les prescriptions prévues à l'article précédent ne soient
observées. L'employeur ne peut poursuivre la rupture du contrat par d'autres
moyens.
Si un employeur licencie un délégué du personnel sans l'autorisation de
l'inspecteur du travail et des lois sociales ou si l'inspecteur du travail et des lois
sociales donne un avis défavorable à la demande de licenciement du délégué du
personnel, celui-ci doit demander sa réintégration dans l'entreprise par tous
moyens laissant trace écrite.
Si l'employeur ne réintègre pas le délégué qu'il a licencié huit jours après la
réception de la lettre de demande de réintégration, il est tenu de lui verser une
indemnité spéciale égale à la rémunération due pendant la période de suspension
du contrat de travail ainsi qu'une indemnité supplémentaire égale à :
- 12 mois de salaire brut lorsqu'il compte de 1 à 5 ans d'ancienneté dans
l'entreprise ;
- 20 mois de salaire brut lorsqu'il compte plus de 5 ans jusqu'à 10 ans d'ancienneté
dans l'entreprise ;
- 2 mois de salaire brut par année de présence, avec un maximum de 36 mois,
lorsqu'il compte plus de 10 ans d'ancienneté dans l'entreprise.
L'ancienneté est calculée à la date de la suspension des activités
professionnelles au sein de l'entreprise.
En cas de réintégration, le délégué du personnel percevra son salaire
correspondant à la période de suspension du contrat de travail.
Art. 61.10
Les dispositions des articles 61.8 et 61.9 du présent Code sont applicables à tous
les travailleurs protégés. Les mêmes dispositions sont applicables en cas de
licenciement des anciens délégués du personnel pendant une période de six mois à
partir de l'expiration de leur mandat, et à celui des candidats aux fonctions de
délégués du personnel dès la publication des candidatures et cependant une
période de trois mois.
Art. 61.11
Le délégué du personnel ne peut être muté contre son gré, sauf appréciation de
l'inspecteur du travail et des lois sociales si cette mutation a pour effet de le situer
hors de sa circonscription électorale.
Art. 61.12
Les délégués du personnel ont pour mission :
- de présenter aux employeurs, toutes les réclamations individuelles ou collectives
qui n'auraient pas été satisfaites concernant les conditions de travail et la
protection des travailleurs, l'application des Conventions collectives, des
classifications professionnelles et des taux de salaires ;
- de saisir l'inspection du travail et des lois sociales de toute plainte ou réclamation
concernant l'application des prescriptions légales et réglementaires dont elle est
chargée d'assurer le contrôle ;
- de veiller, dans l'entreprise où il n'existe pas de Comité de Santé et de Sécurité au
Travail, à l'application des prescriptions relatives à l'hygiène et à la sécurité des
travailleurs et à la prévoyance sociale et de proposer toutes mesures utiles à ce
sujet ;
- de communiquer à l'employeur, toutes suggestions tendant à l'amélioration de
l'organisation et du rendement de l'entreprise.
Les attributions des délégués du personnel n'ont pas pour effet de priver les
travailleurs de la faculté de présenter eux-mêmes leurs réclamations et suggestions
à l'employeur.
Art. 61.13
Chaque année, l'employeur a l'obligation d'informer les délégués du personnel de
la situation de l'entreprise, notamment en leur communiquant les états financiers
approuves.
En cas d'augmentation du capital ouvert au public, l'employeur est tenu d'en
informer les délégués du personnel.
Les délégués du personnel sont tenus au secret professionnel et à une
obligation de discrétion pour les informations présentant un caractère confidentiel
et données comme telles par le chef d'entreprise ou son représentant.
Art. 61.14
Un décret détermine les moyens mis à la disposition des délégués, la durée
considérée et rémunérée comme temps de travail dont ils disposent pour l'exercice
de leurs fonctions, les conditions dans lesquelles ils sont reçus par l'employeur ou
son représentant ainsi que les informations que doit leur fournir l'employeur sur la
vie de l'entreprise.
CHAPITRE 2
DÉLÉGUÉS SYNDICAUX
Art. 62.1
Un délégué syndical peut être désigné au sein de l'entreprise ou de l'établissement
par toute organisation syndicale régulièrement consumée et représentative des
travailleurs conformément aux dispositions de l'article 54.2 alinéa 1 du présent
Code. Lorsqu'il existe un collège propre à l'encadrement, les cratères de
représentativité sont appréciés dans ce seul collège pour toute organisation qui ne
présente de candidat que dans celui-ci.
Le mandat du délégué syndical prend fin lorsque la condition de
représentativité cesse d'être remplie ou que le syndicat décide de mettre fin aux
fonctions du délégué. Il prend fin également en cas de rupture du contrat de
travail, de démission du mandat ou de perte des conditions requises pour la
désignation.
Art. 62.2
Le délégué syndical assure la représentation de son syndicat dans l'entreprise, tant
envers l'employeur que le travailleur. Il a pour mission de présenter des
revendications relatives à l'amélioration des conditions d'emploi, de travail, de
rémunération, et de négocier les accords d'établissement.
Ces revendications ne concernent pas l'application des conventions
collectives, des prescriptions légales et réglementaires existantes, mais sont liées
aux négociations devant aboutir au changement ou à la révision de ces conventions
collectives ainsi que des prescriptions légales et réglementaires.
Le délégué syndical est convoqué aux réunions que l'employeur doit organiser
avec les délégués du personnel, il peut y prendre la parole.
Pour l'exercice de son mandat, le délégué syndical bénéficie des mêmes
heures de délégation que les délégués du personnel.
Art. 62.3
Le délégué syndical bénéficie de la même protection contre le licenciement que les
délégués du personnel. Les anciens délégués sont protégés pendant six mois après
l'expiration de leur mandat.
Art. 62.4
Des dispositions complémentaires au présent chapitre peuvent être fixées par
décret.
CHAPITRE 3
COMITÉ D'ENTREPRISE
Art. 63.1
Un comité d'entreprise est constitué dans toutes les entreprises employant
habituellement au moins trois cents salariés permanents.
Art. 63.2
Le comité d'entreprise comprend une représentation de la direction de l'entreprise
et une représentation du personnel.
Cette représentation comporte un nombre égal de titulaires et de suppléants.
Les suppléants assistent aux séances du comité avec voie consultative.
Le comité d'entreprise peut, sur délibération, avoir recours à des
personnalités extérieures pour prendre part à ses réunions.
Art. 63.3
Les représentants du personnel au comité d'entreprise sont élus pour deux ans.
Leur mandat est renouvelable et obéit aux mêmes règles que celles qui régissent le
mandat des délégués du personnel.
Art. 63.4
Sans préjudice des dispositions relatives à la représentation des salariés dans
l'entreprise, le comité d'entreprise a pour objet d'assurer l'expression collective des
salariés. À cet effet, le comité d'entreprise :
- gère les œuvres sociales de l'entreprise notamment les mutuelles des travailleurs
et les cantines ;
- s'assure régulièrement du respect par l'employeur de ses obligations en matière
sociale, notamment l'immatriculation du personnel auprès de l'Institution de
Prévoyance sociale et la déclaration individuelle des salaires auprès de cette même
institution ;
- formule toutes propositions de nature à améliorer les conditions d'emploi et de
production.
Art. 63.5
Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par voie réglementaire.
TITRE VII
NEGOCIATION COLLECTIVE
CHAPITRE PREMIER
INSTANCES DE DIALOGUE SOCIAL
SECTION 1
COMMISSION CONSULTATIVE DU TRAVAIL
Art. 71.1
La Commission consultative du Travail a pour missions :
- d'étudier les problèmes concernant le travail, l'emploi des travailleurs, le
placement, les mouvements de travailleurs, l'amélioration des conditions
matérielles et morales des travailleurs, la prévoyance sociale ;
- d'émettre des avis et de formuler des propositions et des résolutions sur la
réglementation à intervenir en ces matières ;
- d'étudier les éléments pouvant servir de base à la détermination du salaire
minimum interprofessionnel garanti (étude du minimum viral, étude des conditions
économiques générales).
À la demande du ministre chargé du Travail, la commission consultative du Travail
:
- examine toute difficulté née à l'occasion de la négociation des conventions
collectives ;
- se prononce sur routes les questions relatives à la conclusion et à l'application des
conventions collectives et notamment sur les incidences économiques.
La Commission consultative du Travail est obligatoirement consultée sur la
réglementation d'application du Code du Travail.
Art. 71.2
La Commission consultative du Travail est composée en nombre égal de
représentants des employeurs et de représentants des travailleurs. Dans les
mêmes conditions et simultanément, il est désigné autant de membres titulaires
que de membres suppléants.
Ces représentants sont désignés par les organisations les plus représentatives.
Art. 71.3
La Commission consultative du Travail est présidée par le ministre chargé du
Travail.
Elle est dotée d'un secrétariat permanent.
L'organisation et le fonctionnement de la Commission consultative du Travail
sont fixés par voie règlementaire.
SECTION 2
CONSEIL NATIONAL DU DIALOGUE SOCIAL
Art. 71.4
Le Conseil national du Dialogue social est un organe tripartite de concertation et de
réflexion permanente entre les partenaires sociaux et le Gouvernement sur des
questions de toute nature en rapport avec le monde du travail.
Art. 71.5
Les missions, la composition, l'organisation et le fonctionnement du Conseil
national du Dialogue social sont déterminés par décret.
SECTION 3
COMITÉ TECHNIQUE CONSULTATIF POUR L'ÉTUDE DES QUESTIONS INTÉRESSANT LA
SANTÉ ET LA SÉCURITÉ AU TRAVAIL
Art. 71.6
La définition, les missions et la composition du comité technique consultatif pour
l'étude des questions intéressant la santé et la sécurité au travail sont déterminées
par décret.
CHAPITRE 2
CONVENTIONS COLLECTIVES DE TRAVAIL
SECTION 1
NATURE ET VALIDITÉ DES CONVENTIONS
Art. 72.1
La Convention collective de Travail est un accord relatif aux conditions d'emploi et
de travail conclu entre, d'une part, les représentants d'un ou de plusieurs syndicats
ou groupements professionnels de travailleurs et, d'autre part, une ou plusieurs
organisations syndicales d'employeurs ou tout autre groupement d'employeurs ou
un ou plusieurs employeurs pris individuellement.
Art. 72.2
La Convention peut contenir des clauses plus favorables aux travailleurs que celles
des lois et règlements en vigueur. Elle ne peut déroger aux dispositions d'ordre
public définies par ces lois et règlements.
Art. 72.3
Les Conventions collectives déterminent leur champ d'application.
Au plan professionnel, le champ d'application des Conventions collectives est
défini en termes de branche d'activités. Au plan géographique, il peut être national,
régional ou local.
Dans le cas où une Convention collective concernant une ou plusieurs
branches d'activités déterminées a été conclue sur un plan donné, les Conventions
collectives conclues sur le plan inférieur, adaptent cette Convention ou certaines
de ses dispositions aux conditions particulières de travail existant sur le plan
inférieur. Elles peuvent prévoir des clauses nouvelles, plus favorables aux
travailleurs.
Art 72.4
Les représentants des organisations syndicales ou de tout autre groupement
professionnel visés à l'article précédent peuvent contracter au nom de
l'organisation qu'ils représentent, en vertu :
- soit des stipulations statutaires de cette organisation ;
- soit d'une délibération spéciale de cette organisation ;
- soit de mandats spéciaux et écrits qui leur sont donnés individuellement par tous
les adhérents de cette organisation.
À défaut, pour être valable, la Convention collective doit être ratifiée par une
délibération spéciale de ce groupement. Les groupements intéressés déterminent
eux-mêmes les modalités de cette délibération.
Art. 72.5
La Convention collective est conclue pour une durée déterminée ou pour une
durée indéterminée. Quand elle est conclue pour une durée déterminée, celle-ci ne
peut être supérieure à cinq ans.
À défaut de stipulation contraire, la Convention à durée déterminée qui arrive
à expiration continue de produire effet comme une Convention à durée
indéterminée.
La Convention à durée indéterminée peut cesser par la volonté d'une des
parties.
Art 72.6
La Convention collective doit prévoir dans quelles formes et à quelle époque elle
peut être dénoncée, renouvelée ou révisée. La Convention collective doit prévoir
notamment la durée du préavis qui doit précéder la dénonciation.
Art 72.7
Tout syndicat professionnel ou tout employeur qui n'est pas partie à une
Convention collective peut y adhérer ultérieurement
Art 72.8
La Convention collective doit être écrite en langue française sous peine de nullité.
Les conditions dans lesquelles sont déposées, publiées et traduites les Conventions
collectives ainsi que les conditions dans lesquelles s'effectuent les adhésions
prévues à l'article précédent sont fixées par voie réglementaire.
Art. 72.9
Sont soumises aux obligations de la Convention collective toutes les personnes qui
l'ont signée personnellement ou qui sont membres des Organisations signataires.
La Convention lie également les Organisations qui lui donnent leur adhésion ainsi
que tous ceux qui, à un moment quelconque, deviennent membres de ces
organisations.
Lorsque l'employeur est lié par les clauses d'une Convention Collective de
Travail, ces clauses s'appliquent aux contrats de travail conclus avec lui. Dans tout
établissement compris dans le champ d'application d'une Convention collective, les
clauses de cette Convention s'imposent, sauf dispositions plus favorables pour les
travailleurs, aux rapports nés des contrats individuels ou d'équipe.
SECTION 2 :
EXÉCUTION DES CONVENTIONS
Art. 72.10
Les groupements de travailleurs ou d'employeurs liés par une convention collective
ou un accord collectif d'établissement prévu à l'article 73.5 sont tenues de ne rien
faire qui soit de nature à en compromettre la loyale exécution.
Ils ne sont garants de cette exécution que dans la mesure déterminée par la
Convention.
Art. 72.11
Les groupements capables d'ester en justice, liés par une Convention collective de
Travail ou un accord collectif d'établissement, peuvent, en leur nom propre,
intenter une action en dommages-intérêts à l'encontre de tous autres
groupements de leurs propres membres ou de toutes personnes, liées par la
Convention ou l'Accord qui en violeraient les engagements contractés.
Art. 72.12
Les personnes liées par une Convention collective ou un Accord prévu à l'article
73.5 ci-dessous peuvent intenter une action en dommages-intérêts à l'encontre
d'autres personnes ou groupements liés par la Convention ou l'Accord qui
violeraient à leur égard les engagements contractés.
Art. 72.13
Les groupements capables d'ester en justice, liés par une Convention collective de
Travail ou un Accord prévu à l'article 73.5 ci-dessous, peuvent exercer toutes les
actions qui naissent de cette Convention ou de cet Accord en faveur de leurs
membres, sans avoir à justifier d'un mandat de l'intéressé, pourvu que celui-ci ait
été averti et n'ait pas déclaré s'y opposer.
L'intéressé peut toujours intervenir à l'instance engagée par le groupement.
Lorsqu'une action née de la Convention collective ou de l'Accord est intentée
soit par une personne soit par un groupement, tout groupement capable d'ester en
justice, dont les membres sont liés par la Convention ou l'Accord, peut toujours
intervenir à l'instance engagée à raison de l'intérêt collectif que la solution du litige
peut présenter pour ses membres.
CHAPITRE 3
DISPOSITIONS CONCERNANT LES CONVENTIONS COLLECTIVES PARTICULIÈRES
SECTION 1
CONVENTIONS COLLECTIVES SUSCEPTIBLES D'ÊTRE ÉTENDUES OU ÉLARGIES
Art. 73.1
Les Conventions collectives ayant pour objet de régler les rapports entre
employeurs et travailleurs d'une ou plusieurs branches d'activités sur le plan
national, régional ou local, sont conclues entre les organisations syndicales
d'employeurs et de travailleurs intéressés, considérées comme représentatives, et
sont susceptibles d'extension ou d'élargissement à tous les employeurs et
travailleurs de la ou des branches d'activités visées, dans les formes et conditions
définies par décret.
L'extension n'est possible que si la situation économique et sociale des
entreprises susceptibles d'être concernées par cette mesure est analogue à celle
des entreprises d'ores et déjà liées par la Convection.
Si, compte tenu notamment de leurs chiffres d'affaires ou de leurs effectifs,
cette condition n'est remplie que par une partie des entreprises, l'extension doit
être limitée à cette seule catégorie.
Dans des conditions déterminées par décret, peuvent en outre être extraites
de la Convention, sans en modifier l'économie, les clauses qui ne répondraient pas
à la situation de la ou des branches d'activités dans le champ d'application
considéré.
L'élargissement consiste à inclure dans le champ d'application de la
convention, les entreprises ou les secteurs d'activités qui, initialement, n'étaient
pas visés par ladite convention.
Art. 73.2 nouveau
(Ordonnance n°2021-902 du 22 décembre 2021)
Les Conventions collectives visées par le présent chapitre contiennent
obligatoirement les clauses relatives :
au libre exercice du droit syndical et à la liberté d’opinion des travailleurs ;
-
aux salaires applicables par catégorie professionnelle ;
-
aux modalités d’exécution et aux taux des heures supplémentaires, du
-
travail de nuit et des jours non ouvrables ;
à la durée de la période d’essai et de celle du préavis ;
-
aux délégués du personnel ;
-
à la procédure de révision, de modification et de dénonciation de tout ou
-
partie de la Convention collective ;
au principe d’égalité de rémunération ;
-
aux congés payés.
-
Art. 73.3
Les Conventions collectives peuvent également contenir, sans que cette
énumération soit limitative, des clauses relatives :
- aux primes d'ancienneté et d'assiduité ;
- à l'indemnité pour frais professionnels et assimilés ;
- aux indemnités de déplacement ;
- aux primes de panier pour tous les travailleurs devant prendre leur repas sur le
lieu de travail ;
- Les Conventions collectives peuvent également contenir, sans que cette
énumération soit limitative, des clauses relatives :
- à la majoration pour travaux pénibles, dangereux, insalubres ;
- aux conditions d'embauchage et de licenciement des travailleurs sans que les
dispositions prévues puissent porter atteinte au libre choix du syndicat par le
travailleur ;
- quand il y a lieu, à l'organisation et au fonctionnement de l'apprentissage et de la
formation professionnelle dans le cadre de la branche d'activité considérée ;
- aux conditions particulières de travail des femmes et des jeunes dans certaines
entreprises se trouvant dans le champ d'application de la Convention ;
- quand il y a lieu, aux modalités de constitution du cautionnement visé à l'article
14.5 ;
- à l'emploi à temps réduit de certaines catégories de personnel et à leurs
conditions de rémunération ;
- à l'organisation, à la gestion et au financement des services sociaux et médicosociaux ;
- aux conditions particulières de travail, travaux par roulement, travaux pendant le
repos hebdomadaire et durant les jours fériés ;
- aux procédures conventionnelles d'arbitrage suivant lesquelles sont ou peuvent
être réglés les conflits collectifs de travail susceptibles de survenir entre les
employeurs et les travailleurs liés par la Convention.
Les dispositions facultatives reconnues utiles peuvent être rendues
obligatoires par décret.
Art. 73.4
Il peut être procédé, après avis favorable de la Commission consultative du Travail,
à l'extension d'accords collectifs qui ne portent que sur un ou plusieurs points
déterminés.
SECTION 2 :
ACCORDS COLLECTIFS D'ÉTABLISSEMENT
Art. 73.5
Des accords concernant un ou plusieurs établissements déterminés peuvent être
conclus entre d'une part, un employeur ou un groupement d'employeurs et d'autre
part, des représentants des syndicats représentatifs du personnel de
l'établissement ou des établissements intéressés.
Art. 73.6
Les accords d'établissement ont pour objet d'adapter aux conditions particulières
de l'établissement ou des établissements considérés les clauses des Conventions
collectives nationales, régionales ou locales, et notamment les conditions
d'attribution et le mode de calcul de là rémunération au rendement, des primes à
la production individuelle et collective et des primes de productivité.
Ils peuvent prévoir des dispositions nouvelles et des clauses plus favorables
aux travailleurs.
Les dispositions des articles 72.5, 72.6, 72.8 et 72.9 s'appliquent aux accords
prévus au présent titre.
SECTION 3
CONVENTIONS COLLECTIVES DANS LES SERVICES, ENTREPRISES ET ÉTABLISSEMENTS
PUBLICS
Art. 73.7
Lorsque le personnel des services, des entreprises et des établissements publics
n'est pas soumis à un statut législatif ou règlementaire particulier, des Conventions
collectives peuvent être conclues conformément aux dispositions de la présente
section.
Art 73.8
Lorsqu'une Convention collective a été étendue en application de l'article 73. 1, elle
est, en l'absence de dispositions contraires, applicable aux services, entreprises et
établissements publics visés par le présent chapitre qui, en raison de leur nature et
de leur activité, se trouvent placés dans son champ d'application.
TITRE VIII
DIFFERENDS RELATIFS AU TRAVAIL
CHAPITRE PREMIER
DIFFÉRENDS INDIVIDUELS
SECTION 1
RÈGLEMENT AMIABLE
Art 81.1
Un différend individuel du travail est un litige qui oppose, en cours d'emploi ou à
l'occasion de la rupture du contrat de travail, un travailleur à son employeur ou un
apprenti à son maître.
Art. 81.2
Tout différend individuel du travail est soumis, avant toute saisine du tribunal du
travail, à l'inspecteur du travail et des lois sociales pour tentative de règlement
amiable.
Art. 81.3
Les parties sont tenues de se présenter au jour et à l'heure fixés par la convocation
de l'inspecteur du travail et des lois sociales, acheminées par cahier de
transmission, par voie postale avec accusé de réception ou par tout autre moyen
offrant des garanties de preuves équivalentes.
Elles peuvent se faire, assister ou représenter soit par un travailleur ou un
employeur appartenant à la même branche d'activité, soit par un avocat
régulièrement inscrit au Barreau, soit encore par un représentant des organisations
syndicales auxquelles elles sont affiliées.
Les employeurs peuvent, en outre, être représentés par un directeur ou un
employé de l'entreprise ou de l'établissement.
Si le demandeur ne se présente pas ou n'est pas représenté, il ne peut
renouveler sa demande de tentative de règlement amiable.
Si le défendeur ne se présente pas ou n'est pas représenté l'affaire est
transmise au tribunal du Travail, celui-ci prononcé au vu du procès-verbal de noncomparution dresse par l'inspecteur du travail et des lois sociales, une amende
civile dont le montant ne peut être inférieur à 1.000.000 de francs CFA. Le
jugement est affiché aux frais du défendeur non comparant.
Sauf en ce qui concerne les avocats, le mandataire des parties est constitué
par écrit.
Art. 81.4
L'inspecteur du travail et des lois sociales cherche à concilier les parties sur la base
des normes fixées par la loi, la réglementation, les Conventions collectives, les
accords collectifs d'établissement et le contrat individuel de travail.
Le règlement à l'amiable du différend devant l'inspecteur du travail et des lois
sociales est définitif.
Art. 81.5
Tout procès-verbal afférent à la tentative de règlement amiable énonce les
différents chefs de la demande, y compris les dommages et intérêts s'il y a lieu. En
cas de règlement total, le procès-verbal mentionne, d'une part, les points sur
lesquels l'accord des parties est intervenu et s'il y a lieu, les sommes convenues
pour chaque chef de demande, et, d'autre part, les chefs de demande dont il a été
fait abandon.
En cas de règlement partiel le procès-verbal contient également les chefs de
demande sur lesquels il n'a pu y avoir d'accord des parties. Aucune mention telle
que divers « pour solde de tout compte », ou « toutes causes confondues » ne peut
être employée à peine de nullité du procès-verbal. Toute clause ayant pour effet de
mettre définitivement fin au litige ne peut être mentionnée au procès-verbal
qu'avec la volonté expressément manifestée par les parties.
En l'absence de tout règlement amiable, l'inspecteur du travail et des lois
sociales consigne sur le procès-verbal les motifs de l'échec.
Art. 81.6
En l'absence d'un versement immédiat ou dans le délai imparti, et en présence de
l'inspecteur du travail et des lois sociales, des sommes convenues par règlement
amiable, le procès-verbal est présenté, en deux exemplaires, par la partie la plus
diligente au président du Tribunal du Travail dans le ressort duquel il a été établi.
Celui-ci y appose la formule exécutoire et fait déposer un exemplaire au rang
des minutes du tribunal du Travail.
L'exécution est poursuivie comme celle d'un jugement du tribunal du Travail.
Art. 81.7
En cas d'échec de la tentative de règlement amiable, une action peut être
introduite devant le tribunal du Travail dans les conditions prévues à l'article 81.18.
SECTION 2 :
RÈGLEMENT CONTENTIEUX
Art. 81.8
Les tribunaux du Travail connaissent les différends individuels pouvant s'élever à
l'occasion du contrat de travail ou d'apprentissage, y compris des différents relatifs
aux accidents de travail et aux maladies professionnelles, entre les travailleurs ou
apprentis et leurs employeurs ou maîtres.
Ces tribunaux ont également qualité pour se prononcer sur tous les différends
individuels relatifs à la validité et l'exécution des conventions collectives et
règlements en tenant lieu.
Leur compétence s'étend également aux litiges entre travailleurs ou apprentis
à l'occasion des contrats de travail ou d'apprentissage.
Art. 81.9
Le président du tribunal du travail est juge des référés en matière de conflits
individuels du travail. Il est assisté d'un greffier.
Art. 81.10
Le tribunal compétent est celui du lieu du travail. Toutefois, pour les litiges nés de
la résiliation du contrat de travail et nonobstant toute attribution conventionnelle
de juridiction, le travailleur a le choix entre le tribunal des résidences et celui du
lieu du travail.
Art. 81.11
Les tribunaux du travail sont constitués par une chambre spéciale des tribunaux de
Première instance. Leur compétence s'étend aux ressorts de ces derniers.
Toutefois, lorsque l'importance du marché du travail l'exige, il peut être créé
auprès des sections détachées des tribunaux de Première instance, des tribunaux
du travail avec la même compétence territoriale.
Art. 81.12
La chambre spéciale est composée :
- du président du tribunal de Première instance ou de la section détachée ou d'un
magistrat de la juridiction désigné par lui, président ;
- d'un assesseur employeur et d'un assesseur travailleur pris parmi ceux figurant
sur les listes établies conformément à l'article 81.13 ci-dessous. Pour chaque
affaire, le président désigne autant que possible les assesseurs employeurs et
travailleurs appartenant à la catégorie professionnelle intéressée. La chambre
spéciale peut être divisée en sections professionnelles lorsque la structure du
marché du travail le justifie.
Les assesseurs titulaires sont remplacés, en cas d'empêchement, par des
suppléants dont le nombre est égal à celui des titulaires.
En cas de carence répétée et constatée des assesseurs, un collège de trois
magistrats siège.
Art 81.13
Les assesseurs et leurs suppléants sont nommés dans les conditions définies par
décret. Ils sont choisis sur les listes présentées par les organisations syndicales
représentatives ou, en cas de carence, par l'inspecteur du travail et des lois
sociales.
Le mandat des assesseurs titulaires et suppléants a une durée de deux ans ; il
est renouvelable.
Les assesseurs ou leurs suppléants doivent justifier de la possession de leurs
droits civils et politiques.
Ils doivent, en outre, n'avoir subi aucune condamnation à une peine
d'emprisonnement ferme notamment pour escroquerie, faux et usage de faux,
abus de confiance.
Sont déchus de leur mandat les assesseurs qui sont frappés de l'une des
condamnations visées ci-dessus ou qui perdent leurs droits civils et politiques.
Art. 81.14
Tout assesseur titulaire ou suppléant qui manque gravement à ses devoirs dans
l'exercice de ses fonctions est appelé devant le tribunal du travail pour s'expliquer
sur les faits qui lui sont reprochés.
L'initiative de cette convocation appartient au président du tribunal du travail.
Dans le délai d'un mois à dater de la convocation, le procès-verbal de la
séance de comparution est adressé par le président du tribunal au procureur de la
République.
Ce procès-verbal est transmis par le procureur de la République, avec son avis,
au garde des Sceaux, ministre de la Justice, dans les conditions définies par décret.
Par arrêté motivé du garde des Sceaux, ministre de la Justice, les peines
suivantes peuvent être prononcées :
- le blâme ;
- la suspension pour un temps qui ne peut excéder six mois ;
- l'exclusion.
Art. 81.15
Les assesseurs et leurs suppléants prêtent, devant le tribunal auprès duquel ils sont
appelés à siéger, le serment suivant : « Je jure de remplir mes devoirs avec zèle et
intégrité et de garder le secret des délibérations ».
Art. 81.16
Les fonctions d'assesseurs titulaires ou suppléants des tribunaux du travail sont
gratuites.
Toutefois, peuvent être allouées aux assesseurs des indemnités de séjour et
de déplacement, dont le montant ne peu, être inférieur au montant des salaires et
indemnités perdus. Ce montant est fixé par arrêté conjoint des ministres chargés
du Travail, de la Justice et des Finances.
Le licenciement des assesseurs travailleurs est soumis aux règles prévues à
l'article 61.8 du présent Code.
Art 81.17
La procédure devant les tribunaux du travail et devant la juridiction d'appel est
gratuite. En outre, pour l'exécution des jugements rendus à leur profit, les
travailleurs bénéficient de plein droit de l'assistance judiciaire.
Art. 81.18
L'action est introduite par déclaration écrire ou orale faite au greffe du tribunal du
travail, accompagnée du procès-verbal de non-conciliation de l'inspecteur du
travail et des lois sociales. Inscription est faite sur un registre tenu spécialement à
cet effet, un extrait de cette inscription est délivré à la partie ayant introduit
l'action.
Dans les deux jours à dater de la réception de la demande, dimanche et jours
fériés non compris, le président cite les parties à comparaître dans un délai qui ne
peut excéder douze jours, majoré s'il y a lieu des délais de distance fixés dans les
conditions prévues à l'article 81.34.
La citation doit contenir les noms et professions du demandeur, l'indication de
l'objet de la demande, l'heure et le jour de la comparution.
La citation est faite à personne ou à domicile par voie, d'agent administratif
spécialement commis à cet effet. Elle peut valablement être faite par lettre
recommandée avec accusé de réception. En cas d'urgence, elle peut être faite par
voie télégraphique.
Art. 81.19
Les parties sont tenues de se rendre au jour et à l'heure fixés devant le
tribunal du travail. Elles peuvent se faire assister ou représenter soit par un
travailleur ou un employeur appartenant à la même branche d'activité, soit par un
avocat régulièrement inscrit au barreau, soit encore par un représentant des
organisations syndicales auxquelles elles sont affiliées.
Les employeurs peuvent, en outre, être représentés par un directeur ou un
employé de l'entreprise ou de l'établissement. Sauf en ce qui concerne les avocats,
le mandataire des parties doit être consumé par écrit et agréé par le président du
tribunal du travail.
Art. 81.20
Si, au jour fixé par la convocation, le demandeur ne comparaît pas et ne
justifie pas d'un cas de force majeure, la cause est rayée du rôle ; elle ne peul être
reprise qu'une seule fois et selon les formes imparties pour la demande primitive, à
peine d'irrecevabilité.
Si le défendeur ne comparait pas ou n'a pas demandé le renvoi de l'affaire en
justifiant d'un cas de force majeure, défaut est donné contre lui et le tribunal
statue sur le mérite de la demande.
Dans le cas où le défendeur a déposé un mémoire, le jugement est réputé
contradictoire et les délais d'appel ne courent que du jour de sa signification.
Art. 81.21
L'audience est publique, sauf au stade de la conciliation.
Le président dirige les débats, interroge et confronte les parties, fait
comparaître les témoins cités à la diligence des parties ou par lui-même, dans les
formes indiquées à l'article 81.18.
Le témoin non-comparant dont la déposition est déclarée nécessaire par le
président est cité à nouveau par agent administratif désigné à cet effet : la citation
doit porter, à peine de nullité, mention qu'avis a été donné au témoin qu'en cas de
non-comparution, il sera décerné contre lui mandat d'amener et qu'il encoure en
outre une amende civile de 10 000 francs CFA.
Si, au jour dit, le témoin ne comparaît pas, le tribunal le condamne à l'amende
et délivre contre lui mandat d'amener.
Le témoin défaillant pourra être déchargé de l'amende s'il justifie qu'il n'a pu
se présenter au jour fixé.
Le président procède à l'audition de toute autre personne dont il juge la
déposition utile au règlement du différend ; il peut procéder ou faire procéder à
tous constats ou expertises.
Art. 81.22
Les assesseurs du tribunal du travail peuvent être récusés :
- quand ils ont un intérêt personnel à la contestation ;
- quand ils sont parents ou alliés de l'une des parties ;
- si, dans l'année qui a précédé la récusation, il y a eu procès pénal ou civil entre
eux et l'une des parties ou son conjoint ou allié en ligne directe ;
- s'ils ont donné un avis écrit sur la contestation ;
- s'ils sont employeurs ou travailleurs de l'une des parties en cause.
La récusation est formée avant tout débat. Le président statue
immédiatement. Si la demande est rejetée, il est passé outre au débat ; si elle est
admise, l'affaire est renvoyée à la prochaine audience où doivent siéger le ou les
assesseurs suppléants.
Art. 81.23
Lorsque les parties comparaissent devant le tribunal du travail, il est procédé à
une tentative de conciliation.
En cas d'accord, un procès-verbal rédigé séance tenante sur un registre ad'
hoc consacre le règlement à l'amiable du litige. Un extrait du procès-verbal de
conciliation signé du greffier vaut titre exécutoire.
Art. 81.24
En cas de conciliation partielle, un extrait du procès-verbal signé du greffier vaut
titre exécutoire pour les parties sur lesquelles un accord est intervenu et un procèsverbal de non-conciliation pour le surplus de la demande.
Art. 81.25
En cas de non-conciliation ou pour la partie contestée de la demande, le tribunal
doit retenir l'affaire ; il procède immédiatement à son examen. Le renvoi ne peut
être prononcé que pour un juste motif, par décision du tribunal ; dans ce cas,
l'affaire est renvoyée à la prochaine audience utile.
Le tribunal peut toujours, par jugement motivé, prescrire toutes enquêtes,
descentes sur les lieux et toutes mesures d'information qu'il estime opportunes.
Art. 81.26
Les débats clos, le jugement est rendu séance tenante, sauf mise en délibéré dont
le délai maximum est de quinze jours.
Art. 81.27
Le jugement peut ordonner l'exécution immédiate et par provision avec ou sans
caution, nonobstant opposition ou appel.
L'exécution provisoire sans caution est de droit pour toute somme que la
partie a reconnue devoir.
Copie du jugement signée par le greffier doit être remise aux parties sur leur
demande. Mention de cette délivrance, de sa date et de son heure est faite par le
greffier en marge du jugement.
Art. 81.28
En cas de jugement par défaut, notification du jugement est faite à la partie
défaillante, par le greffier, dans les mêmes conditions qu'à l'article 81.18.
Le jugement par défaut est susceptible d'opposition dans les dix jours et
d'appel dans les quinze jours à compter de la notification à personne ou à domicile.
Passé ce dernier délai, le jugement est exécutoire.
Sur opposition, le président convoque à nouveau les parties comme il est dit à
l'article 81.18 ; le nouveau jugement, nonobstant tout défaut, est exécutoire.
Art. 81.29
Le tribunal du travail Statue en premier et dernier ressort, lorsque le chiffre de
la demande n'excède pas dix fois le salaire minimum interprofessionnel garanti
(S.M.I.G.) mensuel.
Au-delà de cette somme, il statue à charge d'appel.
L'appel est porté devant la Cour d'appel.
Art 81.30
Le tribunal du travail, connaît de toutes les demandes reconventionnelles ou
en compensation qui, par leur nature, rentrent dans sa compétence. Lorsque
chacune des demandes principales, reconventionnelles ou en compensation est
dans les limites de sa compétence en dernier ressort, il se prononce sans qu'il y ait
lieu à appel. Si l'une de ces demandes n'est susceptible d'être jugée qu'à charge
d'appel, le tribunal ne se prononce sur toutes qu'à charge d'appel. Néanmoins, il
statue en dernier ressort si seule la demande reconventionnelle en dommagesintérêts, fondée exclusivement sur la demande principale, dépasse sa compétence
en dernier ressort. Il statue également sans appel, en cas de défaut du défendeur,
si seules les demandes reconventionnelles formées par celui-ci dépassent le taux
de sa compétence en dernier ressort, quels que soient la nature et le montant de
cette demande.
Si une demande reconventionnelle est reconnue non fondée et formée
uniquement en vue de rendre le jugement susceptible d'appel, l'auteur de cette
demande peut être condamné à des dommages-intérêts envers l'autre partie,
même au cas où, en appel, le jugement en premier ressort n'a été confirmé que
partiellement.
Art 81.31
Dans les quinze jours de la notification du jugement, appel peut être interjeté
dans les formes prévues à l'article 81.18.
Le jugement est notifié aux parties par le greffier en chef du tribunal du
travail.
L'appel est transmis dans la quinzaine de la déclaration d'appel au greffier en
chef de la Cour d'appel, avec une expédition du jugement et les lettres, mémoires
et documents, déposés par les parties en Première instance et en appel.
Le greffier en chef de la Cour d'appel en informe les parties par voie d'agent
administratif spécialement commis à cet effet ou par tous moyens laissant trace
écrite. L'appel est jugé sur pièces dans le mois suivant la réception du dossier.
Toutefois, les parties peuvent demander à être entendues, en ce cas, la
représentation des parties obéit aux règles fixées par l'article 81.19.
Art. 81.32
La Cour suprême connaît des recours en cassation contre les jugements et
arrêts rendus en dernier ressort.
Le pourvoi est introduit et jugé dans les formes et conditions prévues par la loi
organique régissant ladite Cour.
Art. 81.33
Une expédition de la décision devenue définitive est transmise par le greffier
en chef à l'inspecteur du travail et des lois sociales du ressort.
Art. 81.34
Les modalités d'application du présent chapitre, notamment les délais de
distance, sont fixés par voie réglementaire.
Art. 81.35
Dans tous les cas d'urgence, le juge des référés peut, dans la limite de la
compétence des tribunaux du travail, ordonner toutes mesures qui ne se heurtent
à aucune contestation sérieuse, ou que justifie l'existence d'un différend.
La juridiction des référés peut toujours, même en présence d'une contestation
sérieuse, prescrire des mesures conservatoires ou de remise en état qui
s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un
trouble manifestement illicite.
Dans tous les cas où l'existence de la créance de salaire n'est pas sérieusement
contestable, le juge des référés peut accorder une provision au créancier.
Art. 81.36
La demande en référé est introduite selon les formes prescrites à l'article 81.18.
Dans les deux jours de la réception de la demande, dimanche et jours fériés
compris, le président cite les parties à comparaitre dans un délai qui ne peut
excéder trois jours.
Si le juge des référés estime que la demande excède ses pouvoirs, il renvoie
l'affaire en tentative de conciliation devant le tribunal du travail. Dans ce cas,
l'ordonnance de référé rendue séance tenante mentionne la date de l'audience
publique et vaut citation.
L'ordonnance de référé est exécutoire par provision. L'exécution a lieu sans
garantie, sauf si le juge en décide autrement. Dans ce cas, la garantie est constituée
conformément au droit commun.
En cas d'extrême urgence, le juge des référés peut ordonner l'exécution sur
minute. L'ordonnance de référé n'est pas susceptible d'opposition, mais d'appel
dans le délai de dix jours à compter de sa notification par requête déposée au
greffe de la Cour d'appel et adressée au premier président de ladite Cour.
Les recours contre les ordonnances prises par le premier président de la Cour
d'appel sont portés devant le président de la Cour suprême par requête déposée
au secrétariat général de ladite Cour, dans le délai de dix jours de la notification de
la décision querellée.
Art. 81.37
Les dispositions du Code de procédure civile sont applicables, à défaut de
dispositions particulières prévues, en matière de référé au présent Code.
CHAPITRE 2
DIFFÉRENDS COLLECTIFS
SECTION 1
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 82.1
Les dispositions du présent chapitre sont applicables au règlement de tout
différend collectif de travail. Elles ne s'appliquent aux travailleurs des services et
établissements publics qu'en l'absence de dispositions législatives ou
réglementaires spécifiques.
Le différend collectif s'entend d'un différend qui naît en cours d'exécution
d'un contrat de travail et qui oppose un ou plusieurs employeurs à un groupe
organisé ou non de travailleurs pour la défense d'un intérêt collectif.
Art. 82.2
Les salariés ont le droit de se mettre en grève.
La grève est un arrêt concerté et collectif du travail décidé par les salariés pour
faire aboutir des revendications professionnelles.
En cas de grève, un service minimum doit être assuré. Ce service minimum
n'est possible que dans les cas suivants :
- dans les services dont l'interruption risquerait de mettre en danger la vie, la
sécurité ou la santé de la personne, dans une partie ou dans l'ensemble de la
population ;
- dans les services qui ne sont pas essentiels au sens strict du terme, mais où
les grèves d'une certaine ampleur et durée pourraient provoquer une crise
nationale aiguë menaçant les conditions normales d'existence de la population ;
- dans les services où l'entretien des machines devra être assuré pour éviter
leur détérioration consécutive à un arrêt total.
Les secteurs déterminés et les effectifs requis pour assurer ce service
minimum seront fixés par voie réglementaire sur proposition de la commission
indépendante permanente de concertation.
Sous réserve des dispositions de l'article 82.18 du présent Code, la grève ne
rompt pas le contrat de travail, sauf faute lourde imputable au travailleur.
Art. 82.3
Le lock-out est la fermeture de tout ou partie d'une entreprise ou d'un
établissement, décidée par l'employeur à l'occasion d'une grève des salariés de son
entreprise.
Le lock-out est prohibé et n'est exceptionnellement licite que lorsqu'il est
justifié par un impératif de sécurité ou lorsque la procédure de déclenchement de
la grève n'a pas été respectée.
Dans les cas exceptionnels où le lock-out est licite, il prend fin dès que les
causes qui le justifient disparaissent.
Le lock-out licite entraine la suspension du contrat de travail et dispense
l'employeur de verser au salarié la rémunération habituellement due pour la
période concernée.
Art. 82.4
Les piquets de grève qui s'accompagnent de violences ou d'entraves à la
liberté du travail, par contrainte exercée sur les non-grévistes sont interdits.
SECTION 2 :
PRÉAVIS DE GRÈVE ET CONCILIATION
Art. 82.5
Toute grève doit être précédée d'un préavis permettant la négociation entre
les parties.
Le préavis de grève est déposé par les représentants des salariés, auprès de la
direction de l'entreprise, de l'établissement et le cas échéant auprès des unions
patronales de la branche d'activité. Sa durée est de six jours ouvrables.
Est interdite toute grève déclenchée dans l'inobservation du préavis prévu à
l'alinéa 1.
Art. 82.6
À peine de nullité, le préavis de grève doit être notifié par écrit à l'autorité
compétente de l'administration du travail du ressort ou, à défaut, à l'autorité
préfectorale. Cette notification comporte les raisons et les revendications
formulées par les organisations syndicales déposant le préavis de grève ou, à
défaut, par les délégués du personnel ou les salariés.
Dès que le préavis de grève est notifié à l'autorité compétente, celle-ci doit
prendre l'initiative d'une négociation avec les parties en conflit
Art. 82.7
Les parties en conflit sont tenues de se rendre à toutes convocations et
réunions de concertation et de conciliation organisées par l'autorité compétente.
Art. 82.8
Tout différend collectif est obligatoirement soumis dans les conditions fixées
par décret à la procédure de conciliation. Le décret fixe notamment la durée
maximale de la procédure de conciliation.
Art. 82.9
En cas d'échec de la conciliation, les parties peuvent recourir :
- soit à la procédure conventionnelle d'arbitrage, s'il en existe en application
de l'article 73.3 alinéa 14 du présent Code ;
- soit à la procédure d'arbitrage prévue à la section ci-après, si les parties en
conviennent ;
- soit à la procédure de la médiation prévue ci-dessous. Pour chacune des
deux dernières procédures, le conseil national du dialogue social peut être saisi.
SECTION 3
ARBITRAGE
Art. 82.10
Lorsque les parties conviennent de soumettre le différend à la procédure
d'arbitrage, elles sont tenues d'en exécuter la sentence.
Elles doivent préciser si elles entendent recourir à la désignation d'un arbitre
unique ou d'un comité arbitral composé d'un magistrat et de deux arbitres.
L'arbitre unique ou les membres du comité arbitral sont désignés par les
parties ou, à défaut d'accord entre celles-ci, dans les cinq jours ouvrables de la
soumission du différend à la procédure d'arbitrage selon des conditions fixées par
décret. Ils sont choisis parmi les personnes susceptibles de remplir les fonctions
d'arbitre dont la liste est établie chaque année par arrêté du ministre chargé du
Travail sur préposition des organisations syndicales d'employeurs et de travailleurs.
Cette liste comprend des personnalités choisies en fonction de leur autorité morale
et de leur compétence en matière économique et sociale.
Art. 82.11
L'organisme arbitral rend dans un délai de douze jours à compter de la
réception du dossier de l'affaire la semence arbitrale qui doit être motivée. Ce délai
peut être prorogé d'une égale durée avec l'accord des parties.
L'organisme arbitral ne peut statuer sur d'autres objets que ceux déterminés
par le procès-verbal de non-conciliation ou ceux qui, résultant d'événements
postérieurs à ce procès-verbal, sont la conséquence directe du différend en cours.
Il se prononce en droit sur les points du conflit relatifs à l'interprétation des
lois, règlements, conventions collectives ou accords en vigueur.
Il statue en équité sur les autres différends, notamment lorsque ceux-ci
portent sur les salaires ou sur les conditions de travail quand celles-ci ne sont pas
fixées par les dispositions des lois, règlements, conventions collectives ou accords
collectifs en vigueur, ainsi que sur les différends relatifs à la négociation et à la
révision des clauses des conventions collectives.
II a les plus larges pouvoirs pour s'informer de la situation économique des
entreprises et de la situation des travailleurs intéressés par le conflit. Il peut
procéder à toutes enquêtes auprès des entreprises et des syndicats et requérir des
parties la production de tout document ou renseignement d'ordre économique,
comptable, financier, statistique ou administratif susceptible de lui être utile pour
l'accomplissement de sa mission. Il peut recourir aux offices d'experts-comptables
agréés, et généralement, de toute personne qualifiée susceptible de l'éclairer.
La sentence arbitrale est notifiée aux parties et à l'inspecteur du travail et des
lois sociales par lettre recommandée avec accusé de réception dans les quarantehuit heures de sa date.
La sentence arbitrale ne peut faire l'objet d'autres recours que pour excès de
pouvoir ou violation de la loi, portés devant la Cour suprême.
SECTION 4
MÉDIATION
Art. 82.12
Lorsque les parties conviennent de recourir à la procédure de la médiation,
elles désignent un médiateur dans les conditions de l'article 82.10
Le médiateur de la République peut être choisi comme médiateur.
Le médiateur convoque les parties par lettre recommandée avec accusé de
réception et, dans un délai de douze jours ouvrables susceptible d'être prorogé
d'une égale durée avec l'accord des parties, dresse un rapport motivé de ses
investigations. Les conclusions de ce rapport établissent, sous forme de
recommandation, un projet de règlement des points en litige.
Le médiateur a les mêmes pouvoirs que l'arbitre tels qu'ils sont définis à
l'article 82.11 ci-dessus.
Toutefois, lorsque le médiateur constate que le conflit porte sur
l'interprétation ou la violation d'une disposition légale, réglementaire ou
conventionnelle, il doit recommander aux parties de soumettre les points litigieux à
la juridiction compétente pour en connaître.
Le rapport contenant les recommandations du médiateur est immédiatement
communiqué à l'inspecteur du travail et des lois sociales, qui le transmet aux
parties dans les quarante-huit heures ainsi qu'au ministre en charge du Travail.
À l'expiration d'un délai de quatre jours francs à compter de la notification du
rapport du médiateur aux parties, si aucune de celles-ci n'a manifesté son
opposition, les recommandations, sous réserve du dépôt prévu à l'alinéa 82.14 cidessous, acquièrent force exécutoire.
L'opposition à peine de nullité est formée dans les délais ci-dessus indiqués
par lettre recommandée adressée à l'inspecteur du travail et des lois sociales. Le
récépissé de l'expédition fait foi de l'opposition. En cas d'opposition, les conclusions
de la recommandation sont rendues publiques.
En cas d'opposition, les conclusions de la recommandation sont rendues
publiques.
SECTION 5
ARBITRAGE OBLIGATOIRE
Art. 82.13
Le chef du Gouvernement peut, s'il estime que la grève ou le lock-out risque
d'être préjudiciable à l'ordre public ou à l'intérêt général, décider de soumettre le
différend au comité arbitral composé d'un magistrat et de deux arbitres suivant la
procédure, les délais et les effets prévus au présent titre.
Cette possibilité est ouverte dans les circonstances suivantes :
- si la grève affecte un service essentiel dont l'interruption risque de mettre en
danger tout ou partie de la population, la vie, la santé ou la sécurité des personnes
;
- en cas de crise nationale aiguë.
SECTION 6
EXÉCUTION DES ACCORDS DE CONCILIATION, DES SENTENCES ARBITRALES ET DES
RECOMMANDATIONS DEVENUES EXÉCUTOIRES
Art. 82.14
L'exécution des accords de conciliation, des sentences arbitrales et des
recommandations devenues exécutoires est obligatoire.
La sentence arbitrale et la recommandation devenue exécutoire, en cas de
leur silence sur ce point, produisent effet à dater du jour du dépôt de la requête
aux fins de conciliation.
Les minutes des accords et sentences sont déposées au greffe du tribunal du
travail du lieu du différend au jour de leur rendu, les minutes des recommandations
devenues exécutoires, au jour suivant l'expiration du délai d'opposition ou de la
mainlevée de l'opposition si celle-ci a été formée.
Les accords de conciliation, les sentences arbitrales et les recommandations
devenues exécutoires sont insérés au Journal officiel et affichés dans les bureaux
de l'inspecteur du travail et des lois sociales ainsi qu'au lieu du travail où est né le
conflit.
Les syndicats professionnels peuvent exercer toutes actions qui naissent d'un
accord de conciliation, d'une semence arbitrale ou d'une recommandation devenue
exécutoire dans les conditions prévues à la section 2 du chapitre 1 du titre VII du
présent Code.
Art. 82.15
Lorsqu'un accord de conciliation, une sentence arbitrale ou une
recommandation devenue exécutoire porte sur l'interprétation des clauses d'une
convention collective relatives aux salaires et aux conditions du travail, cet accord,
cette sentence ou cette recommandation produit les effets d'une convention
collective.
Si l'accord, la semence ou la recommandation est intervenu en vue de régler
un différend survenu dans une branche d'activité où une convention collective a
été conclue en application des dispositions du présent Code, cet accord, cette
semence ou cette recommandation doit, à la demande des organisations syndicales
signataires de la convention collective étendue, faire l'objet d'un arrêté
d'extension.
Art. 82.16
L'arbitre, le médiateur, les personnes et les experts aux offices desquels il peut
être fait appel en application du présent chapitre sont tenus au secret
professionnel sous les peines prévues à l'article ci-dessous, en ce qui concerne les
informations et les documents qui leur sont communiqués ainsi que les faits qui
viendraient à leur connaissance dans l'accomplissement de leur mission.
Art. 82.17
Les frais occasionnés par la procédure de conciliation, d'arbitrage ou de
médiation, notamment les frais de déplacement, pertes de salaires et de
traitements sont supportés, le cas échéant, par le budget de l'État.
Les conditions d'indemnisation des arbitres, médiateurs et experts sont
déterminées par voie réglementaire.
Art. 82.18
Sont interdites toutes grèves avant épuisement de la procédure de
conciliation et du délai de six jours ouvrables suivant la notification aux parties du
procès-verbal de non-conciliation, avant épuisement de la procédure d'arbitrage
prévue aux sections 3 et 5 ou en violation des dispositions d'un accord de
conciliation, d'une sentence arbitrale ou d'une recommandation ayant acquis force
exécutoire.
Les grèves engagées ou continuées en violation des présentes dispositions
peuvent entraîner pour les travailleurs la perte du droit à l'indemnité de préavis et
aux dommages-intérêts pour rupture du contrat.
TITRE IX
CONTROLE DU TRAVAIL ET DE L'EMPLOI
CHAPITRE PREMIER
ORGANISMES ADMINISTRATIFS
SECTION 1
ADMINISTRATION DU TRAVAIL
Art 91.1
L'administration du travail comprend l'ensemble des services qui assurent en
matière de travail, d'emploi, d'orientation, de formation professionnelle et de
sécurité sociale, un rôle de conception, de conseil, d'impulsion, de coordination et
de contrôle.
Elle est chargée notamment :
- d'élaborer dans le cadre des directives ministérielles, les projets de loi et de
règlement de sa compétence ;
- de veiller à l'exécution des lois et règlements ;
- de renseigner, d'éclairer et de conseiller les partenaires sociaux que sont les
employeurs, les travailleurs ou leurs représentants ;
- de documenter, de conseiller, de coordonner et de contrôler les services et
organismes concourant à l'application de la législation sociale ;
- de réaliser en collaboration avec les autorités et organismes concernés, la
meilleure organisation possible du marché de l'emploi et la pleine utilisation de la
main-d'œuvre ;
- de produire et de tenir à jour des données statistiques relatives aux
conditions d'emploi, de travail et de sécurité sociale ;
- de suivre les relations avec les autres États et les organisations
internationales en ce qui concerne les questions relevant de sa compétence.
L'administration du travail établit et publie un rapport annuel sur les activités
des services placés sous son contrôle.
Art. 91.2
L'organisation et le fonctionnement des services de l'administration du travail
sont fixés par décret.
SECTION 2
INSPECTION DU TRAVAIL ET DES LOIS SOCIALES
Art. 91.3
L'inspection du travail et des lois sociales est chargée de toutes les questions
intéressant, notamment, les conditions de travail, les rapports professionnels et
l'emploi.
Art. 91.4
Les inspecteurs du travail et des lois sociales prêtent serment, devant le
tribunal ou la section du tribunal de leur résidence.
La formule du serment est « je jure de bien et fidèlement remplir ma charge et
de ne pas révéler, même après avoir quitté mon service, les secrets de fabrication
et les procédés d'exploitation dont je pourrais prendre connaissance dans l'exercice
de mes fonctions et de tenir pour confidentielle toute information signalant une
infraction aux dispositions légales, réglementaires ou conventionnelles ».
Les dispositions des alinéas précédents s'appliquent aux élèves inspecteurs du
travail de l'École nationale d'administration avant leur mise en stage pratique dans
les entreprises.
Art. 91.5
Les inspecteurs du travail et des lois sociales ne peuvent avoir un intérêt
quelconque direct ou indirect dans les entreprises placées sous leur contrôle.
Art. 91.6
Les inspecteurs du travail et des lois sociales peuvent constater, par procèsverbal faisant foi jusqu'à inscription de faux, les infractions aux dispositions de la
législation et de la réglementation du travail.
À ce titre, ils ont compétence pour faire citer tout contrevenant devant le
tribunal du travail du ressort.
L'inspecteur du travail et des lois sociales doit être informé de la suite
judiciaire réservée au procès-verbal.
Les modalités d'application des amendes fixées par l'inspecteur du travail et
des lois sociales sont déterminées par voie réglementaire.
Art. 91.7
Aux fins de faire cesser les infractions, les inspecteurs du travail et des lois
sociales peuvent également, selon les cas, prodiguer des conseils, donner des
avertissements ou signifier des mises en demeure.
En cas d'urgence et sous réserve des recours juridictionnels ou administratifs,
l'inspecteur du travail et des lois sociales peut aussi ordonner ou faire ordonner des
mesures immédiatement exécutoires propres à faire cesser un danger imminent
pour la santé et la sécurité des travailleurs.
Art. 91.8
Les inspecteurs du travail et des lois sociales ont l'initiative de leurs tournées
de contrôle et d'enquête. Munis d'une carte professionnelle, ils ont le pouvoir :
- de pénétrer librement et sans avertissement préalable à toute heure du jour
comme de la nuit dans tout établissement assujetti au contrôle de l'inspection ;
- de pénétrer, de jour, comme de nuit, lorsqu'il est constant qu'un travail y est
effectué, dans tous les locaux qu'ils peuvent avoir un motif raisonnable de supposer
être assujettis au contrôle de l'inspection ;
- de requérir, si besoin est, les avis et les consultations de médecins et
techniciens, notamment en ce qui concerne les prestations d'hygiène et de
sécurité, les médecins et techniciens étant tenus au secret professionnel dans les
mêmes conditions et sous les mêmes sanctions que les inspecteurs eux-mêmes ;
- de se faire accompagner, dans leurs visites, d'interprètes officiels
assermentés, de délégués du personnel de l'entreprise visitée, de délégués
syndicaux et de membres de son comité de santé et sécurité au travail ainsi que
des médecins et techniciens visés à l'alinéa précédent ;
- de procéder à tous examens, contrôle, ou enquêtes jugés nécessaires pour
s'assurer que toutes les dispositions législatives et règlementaires sont
effectivement observées et notamment :
1. interroger avec ou sans témoins, l'employeur ou le personnel de
l'entreprise, contrôler leur identité, s'informer auprès de toute personne dont le
témoignage peut sembler utile ;
2. requérir la production de tous registres ou documents dont la tenue est
prescrite par le présent Code ou les textes pris pour son application ;
3. exiger l'affichage des avis dont l'opposition est prévue par les dispositions
légales ou réglementaires ;
4. prélever et emporter aux fins d'analyse, en présence du chef d'entreprise
ou du chef d'établissement ou de son suppléant et contre reçu, des échantillons
des matières et substances utilisées ou manipulées.
À l'occasion d'une visite d'inspection, l'inspecteur du travail et des lois sociales
doit informer de sa présence l'employeur ou son représentant, à moins qu'il
n'estime qu'un tel avertissement risque de porter préjudice à l'efficacité du
contrôle.
Sur réquisition écrite constatant les difficultés rencontrées dans l'exercice de
leur mission, les inspecteurs du travail et des lois sociales peuvent se faire assister
des agents de la force publique.
Art. 91.9
Les frais résultant des réquisitions, expertises et enquêtes prévues à l'article
précédent sont supportés par le budget de l'État.
Art. 91.10
Des contrôleurs du travail et des attachés du travail assistent les inspecteurs
du travail et des lois sociales dans le fonctionnement des services. Ils sont habilités
à constater les infractions par procès-verbal faisant foi jusqu'à inscription de faux,
établi conformément aux dispositions de l'article 91.6.
Ils adressent le procès-verbal à l'inspecteur du travail et des lois sociales du
ressort qui le transmet à l'autorité judiciaire compétente, le cas échéant.
Les contrôleurs du travail et les attachés du travail prêtent, devant le tribunal
ou la section du tribunal de leur résidence, le serment visé à l'article 91.4.
Art. 91.11
Pour l'exercice de leurs attributions, les services d'inspection du travail
disposent de locaux aménagés de façon appropriée à leurs besoins et accessibles à
tous intéressés. Ils disposent en permanence de moyens en personnel et matériel
notamment de véhicules nécessaires au fonctionnement de leurs services.
L'État prend des mesures appropriées pour allouer aux administrateurs,
contrôleurs et attachés du travail ainsi qu'aux médecins inspecteurs du travail, une
indemnité forfaitaire suffisante pour le remboursement de tous frais de transport
et de déplacement nécessaires à l'exercice de leurs fonctions, une indemnité de
participation à la judicature, une indemnité de risques, une indemnité de sujétion
et une indemnité de logement.
Les montants de ces indemnités sont déterminés par décret.
Art. 91.12
Dans les mines et carrières ainsi que dans les établissements et chantiers où
les travaux sont soumis au contrôle d'un service technique, les fonctionnaires
chargés de ce contrôle veillent à ce que les installations relevant de leur contrôle
technique soient aménagées en vue de garantir la sécurité des travailleurs.
Ils assurent l'application des règlements spéciaux qui peuvent être pris dans ce
domaine et disposent à cet effet et dans cette limite, de pouvoirs des inspecteurs
du travail et des lois sociales. Ils portent à la connaissance de l'inspecteur du travail
et des lois sociales les mesures qu'ils ont prescrites et, le cas échéant, les mises en
demeure qui sont signifiées.
L'inspecteur du travail et des lois sociales peut, à tout moment, demander et
effectuer avec les fonctionnaires visés au paragraphe précédent la visite des mines,
carrières, établissements et chantiers soumis à un contrôle technique.
Art 91.13
Dans les établissements ou parties d'établissements militaires employant de la
main-d'œuvre civile et dans lesquels l'intérêt de la défense nationale s'oppose à
l'introduction d'agents étrangers au service, le contrôle de l'exécution des
dispositions en matière de travail est assuré par les fonctionnaires ou officiers
désignés par arrêté conjoint du ministre de la Défense et du ministre chargé du
Travail.
Si les fonctionnaires ou officiers ainsi désignés relèvent de l'autorité du
ministre de la Défense, le contrôle desdits établissements s'effectue dans les
conditions prévues à l'article 91.12.
La liste des établissements ou parties d'établissements militaires est dressée
par arrêté du ministre de la Défense et communiquée au ministre chargé du
Travail.
Art 91.14
Les dispositions des articles 91.4, 91.6, 91.7 et 91.8 du présent Code ne
dérogent pas aux règles du droit commun quant à la constatation et à la poursuite
des infractions par les officiers de police judiciaire.
SECTION 3
INSPECTION DE LA SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL
Art. 91.15
L'inspection de la santé et sécurité au travail est chargée :
- de veiller à l'application de la législation relative à l'hygiène et à la protection
de la santé des travailleurs ;
- d'exercer une action permanente en vue de la protection des travailleurs sur
le lieu de leur travail ;
- de contrôler le fonctionnement des services médicaux ou sanitaires des
entreprises créées en exécution des dispositions de l'article 43.2 du présent Code ;
- de communiquer aux autorités et services compétents tous renseignements
concernant les risques de maladies professionnelles et accidents du travail
inhérents aux différentes entreprises ;
- d'assurer en coordination directe avec les services psychotechniques,
médicaux et de main-d'œuvre, l'examen médical des travailleurs, en vue de leur
orientation professionnelle, de leur reclassement et, en cas de besoin, de la
rééducation de ceux qui sont inaptes au travail ou diminués physiquement.
Art. 91.16
Sous l'autorité d'un médecin inspecteur du travail, l'inspection de la santé et
sécurité au travail dispose de spécialistes en santé et sécurité au travail notamment
les médecins inspecteurs du travail.
Art. 91.17
Le médecin inspecteur du travail doit être :
- titulaire du diplôme d'État de docteur en médecine ;
- titulaire d'un diplôme de médecine du travail ;
- inscrit au tableau de l'Ordre des médecins.
Art. 91.18
Les dispositions du présent Code relatives aux pouvoirs et obligations des
inspecteurs du travail et des lois sociales sont applicables au médecin inspecteur du
travail.
Dans le cadre de l'hygiène du travail, de la protection des travailleurs en milieu
de travail, comme de la prévention des maladies professionnelles et des accidents
du travail, le médecin inspecteur du travail est autorisé à examiner les travailleurs
et à faire, aux fins d'analyse, en présence du chef d'entreprise, du chef
d'établissement ou de son représentant a contre reçu, des prélèvements des
échantillons des matières et substances utilisées ou manipulées.
Le médecin inspecteur du travail prête devant le tribunal de Première instance
de sa résidence le serment prévu à l'article 91.4 du présent Code.
Art. 91.19
Le médecin inspecteur du travail a l'initiative de ses tournées et enquêtes dans
le cadre de la législation et de la réglementation en vigueur.
Les visites d'établissements qu'il effectue doivent lui permettre d'orienter le
service de l'inspection du travail vers les solutions ou les applications de certaines
techniques qui lui paraissent les plus propres à assurer la santé et la sécurité des
travailleurs :
- il accompagne l'inspecteur du travail et des lois sociales du ressort dans les
visites d'entreprises effectuées par ce dernier lorsqu'il le lui demande ;
- il tient informé préalablement l'inspecteur du travail et des lois sociales du
ressort des tournées et visites qu'il compte entreprendre dans le ressort de
l'inspection :
- il communique à l'inspecteur du travail et des lois sociales du ressort ses
rapports d'inspection, ses avis et conclusions ;
- il signale au chef d'entreprise toute anomalie qui lui paraît d'une gravite
immédiate et lui présente les observations qu'il juge utiles en ce qui concerne
l'hygiène individuelle et l'adaptation du travailleur à sa fonction.
Par ailleurs, l'inspecteur du travail et des lois sociales du ressort communique
au médecin inspecteur du travail, à sa demande, tous renseignements
constatations, observations ou avis sur les questions relatives à la mission de ce
dernier.
Art. 91.20
Le médecin inspecteur du travail participe en outre à l'élaboration de la
législation et de la réglementation dans les matières relevant de ses attributions.
Il participe aux travaux de tous comités ou commissions et il peut être appelé
à procéder à la demande du ministre chargé du Travail ou de sa propre initiative, à
des enquêtes ou études
Art. 91.21
Le ministère en charge du Travail prend les mesures appropriées pour fournir
à l'inspection de la santé et sécurité au travail les moyens nécessaires à l'exercice
de sa mission.
SECTION 4
RECLASSEMENT ET ORIENTATION PROFESSIONNELS DES TRAVAILLEURS
Art. 91.22
En cas de contestation de classement, une commission se réunira à la
demande de l'une des parties, en vue de déterminer le classement du ou des
travailleurs en fonction de la qualification et de la fonction occupée.
Cette commission, présidée par l'inspecteur du travail et des lois sociales du
ressort, est composée de deux représentants des employeurs et de deux
représentants des travailleurs qui peuvent s'adjoindre à titre consultatif, un ou
deux de leurs collègues plus particulièrement qualifiés pour apprécier le litige sur
sa demande, le travailleur peut se faire assister d'un représentant de son
organisation syndicale.
CHAPITRE 2
OBLIGATIONS DES EMPLOYEURS
Art. 92.1
Toute personne qui se propose d'ouvrir une entreprise quelque nature que ce
soit doit au préalable en faire la déclaration à l'inspecteur du travail et des lois
sociales du ressort, sous peine d'amende.
Des décrets déterminent les modalités de cette déclaration et prescrivent, s'il
y a lieu, la production de renseignements périodiques sur la situation de la maind'œuvre.
Art. 92.2
Tout employeur est tenu de déclarer dans les délais prescrits ses salariés aux
institutions de prévoyance sociale en charge des régimes de prévoyance sociale
obligatoires, sous peine de dommages et intérêts.
Art. 92.3
L'employeur doit tenir constamment à jour, au lieu de l'exploitation, un
registre dit « registre d'employeur » dont le modèle est fixé dans des conditions
définies par voie réglementaire.
Ce registre comprend trois fascicules :
- le premier comprend les renseignements concernant les personnes et le
contrat de tous les travailleurs occupés dans l'entreprise ;
- le deuxième, toutes les indications concernant le travail effectué, le salaire et
les congés ;
- le troisième est réservé aux visas, mises en demeure et observations apposés
par l'inspecteur du travail et des lois sociales ou son délégué.
Toutefois, l'employeur peut être dispensé de la production des deux premiers
fascicules susmentionnés s'il dispose d'un fichier électronique fiable et à jour.
Le registre d'employeur doit être tenu sans déplacement à la disposition de
l'inspecteur du travail et des lois sociales et conservé pendant les cinq ans suivant
la dernière mention qui y a été portée.
Des décrets peuvent exempter certaines entreprises ou catégories
d'entreprises de l'obligation de tenir un registre en raison de leur situation, de leur
faible importance ou de la nature de leur activité.
Art. 92.4
L'employeur est tenu de déclarer à l'institution de prévoyance sociale en
charge du régime, à l'inspecteur du travail et des lois sociales du ressort et à
l'officier de police judiciaire, selon les cas, dans un délai de quarante-huit heures,
tout accident de travail ou toute maladie professionnelle constatée dans
l'entreprise ou l'établissement.
La déclaration est faite sur un formulaire fourni gratuitement par la caisse de
sécurité sociale sur simple demande de l'employeur.
La déclaration peut être faite par le travailleur ou ses représentants jusqu'à
l'expiration de la deuxième année suivant la date de l'accident ou de la première
constatation médicale de la maladie professionnelle.
En ce qui concerne la maladie professionnelle, la date de la première
constatation médicale de celle-ci est assimilée à la date de l'accident.
NB : Il n'existe pas d'articles entre les Articles 92.4 et 101.1
TITRE X
DISPOSITIONS REPRESSIVES
CHAPITRE PREMIER
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art. 101.1
Les employeurs sont civilement responsables des condamnations prononcées
contre leurs fondés de pouvoir ou préposés pour fautes commises dans l'exercice
ou à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions.
CHAPITRE 2
INCRIMINATIONS
SECTION 1
INFRACTIONS COMMISES PAR L'EMPLOYEUR
Art. 102.1
L'employeur ou le représentant de l'employeur qui commet des infractions
aux dispositions des articles 23.2 et 41.2 du présent Code est puni d'une amende
de 500.000 à 1.000.000 de francs.
Art. 102.2
L'employeur ou le représentant de l'employeur qui omet de faire la
déclaration prévue à l'article 92.4 susmentionné ou commet des infractions aux
dispositions des :
- articles 23.13, 41.1, 92.1 et 92.2 du présent Code ;
- décrets prévus par les articles 23.1, 24.1, 41.5, 41.7, 43.2 et 92.1, est puni
d'une amende de 500.000 à 1.000.000 de francs.
Art. 102.3
L'employeur ou le représentant de l'employeur qui, intentionnellement,
emploie pendant la nuit un travailleur de moins de dix-huit ans, est puni d'une
amende de 1.500.000 à 2.500.000 francs.
Art. 102.4
L'employeur ou le représentant de l'employeur qui, intentionnellement,
s'abstient d'appliquer les mesures de protection et de salubrité édictées par
l'autorité compétente, est puni d'une amende de 500.000 à 1.000.000 de francs.
Art. 102.5
L'employeur ou le représentant de l'employeur qui, intentionnellement, ne
produit pas les documents relatifs aux moyens de contrôle de l'emploi prévus à
l'article 92.3 ci-dessus est puni d'une amende de 1.000.000 à 2.000.000 de francs.
Art. 102.6
L'employeur ou le représentant de l'employeur qui, intentionnellement, use
de moyens de pression en faveur ou à l'encontre d'une organisation syndicale ou
qui prend en considération l'appartenance ou non à un syndicat eu l'exercice d'une
activité syndicale pour prendre ses décisions, est puni d'une amende de 1.000.000
à 2.000.000 de francs.
Art. 102.7
L'employeur ou le représentant de l'employeur qui, intentionnellement,
enfreint les dispositions relatives à l'obligation d'organiser un comité de santé et
sécurité au travail, est puni d'une amende de 500.000 à 1.000.000 de francs.
SECTION 2
INFRACTIONS COMMISES PAR LE TRAVAILLEUR
Art. 102.8
Le travailleur qui, alors qu'il occupe un des emplois figurant sur la liste prévue
à l'article 82.2 ci-dessus, refuse intentionnellement de se conformer à la
réquisition, est puni d'une amende de 10.000 à 100.000 francs.
SECTION 3
INFRACTIONS COMMUNES À L'EMPLOYEUR ET AU TRAVAILLEUR
Art. 102.9
L'employeur, le représentant de l'employeur ou le travailleur qui,
intentionnellement, porte atteinte :
- soit au libre exercice du droit syndical ou de la liberté syndicale ;
- soit à la libre désignation des représentants du personnel ;
- soit à l'exercice régulier de leurs fonctions par lesdits représentants du
personnel, est puni d'une amende de 1.000.000 à 2.000.000 de francs.
Art. 102.10
L'employeur, le représentant de l'employeur ou le travailleur qui,
intentionnellement, se rend coupable d'une violation de l'une des dispositions des
articles 51.1, 51.2 et 51.4 ci-dessus, est puni d'une amende de 1.000.000 à
2.000.000 de francs.
SECTION 4
INFRACTIONS COMMUNES À L'EMPLOYEUR, AU TRAVAILLEUR ET AU TIERS
Art. 102.11
Quiconque a porté ou tenté de porter atteinte soit à la libre désignation des
délégués du personnel, des délégués syndicaux ou des membres du comité de
santé et de sécurité au travail, soit à l'exercice régulier de leurs fonctions, soit au
libre exercice du droit syndical est puni d'une amende de 1.000.000 à 2.000.000 de
francs.
Art. 102.12
Quiconque enfreint intentionnellement les dispositions de l'article 23.2 du présent
Code est puni d'une amende de 500.000 à 1.000.000 de francs.
Art. 102.13
Quiconque enfreint intentionnellement les dispositions relatives au travail des
femmes enceintes telles que prévues à l'article 23.7 du présent Code est puni d'une
amende de 500.000 à 1.000.000 de francs.
Art. 102.14
Quiconque enfreint intentionnellement les dispositions relatives au règlement du
différend collectif de travail telles que prévues aux articles 82.2, 82.3, 82.4, 82.7,
82.9 et 82.12 susmentionnés est puni d'une amende de 1.000.000 à 2.000.000 de
francs.
Art. 102.15
L'employeur, le travailleur ou toute autre personne qui intentionnellement
n'exécute pas les dispositions de la sentence arbitrale prévue à l'article 82.14 cidessus est puni d'une amende de 1.000.000 à 2.000.000 de francs.
TITIRE XI
DISPOSITION TRANSITOIRES ET FINALES
Art. 110.1
Les dispositions du présent Code sont de plein droit applicables aux contrats
individuels en cours, sous réserve que les travailleurs continuent à bénéficier des
avantages qui leur ont été consentis antérieurement lorsque ceux-ci sont
supérieurs à ceux que leur reconnaît le présent Code.
Elles ne peuvent constituer une cause de rupture de ces contrats. Toute clause
d'un contrat en cours qui ne serait pas conforme aux dispositions du présent Code
ou des règlements pris pour son application sera modifiée dans un délai de six mois
à compter de la publication du présent Code.
Art. 110.2
Les conventions collectives antérieures restent en vigueur dans celles de leurs
dispositions qui ne sont pas contraires au présent Code. Ces conventions sont
susceptibles de faire l'objet d'un arrêté d'extension.
Art. 110.3
Les dispositions d'application de la présente loi sont fixées par voie
réglementaire.
Art. 110.4
La présente loi abroge toutes les dispositions antérieures contraires
notamment la loi n° 95-15 du 12 janvier 1995 portant Code du travail.
Art. 110.5
La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d'Ivoire et exécutée comme loi de l'État.
Fait à Abidjan, le 20 juillet 2015.
Alassane OUATTARA.
TEXTES MODIFICATIFS
LOI N° 96-670 DU 29 AOUT 1996 PORTANT SUSPENSION DES DELAIS DE SAISINE, DE
PRESCRIPTION, DE PEREMPTION D'INSTANCE, D'EXERCICE DES VOIES DE RECOURS ET
D'EXECUTION DANS TOUTES LES PROCEDURES JUDICIAIRES, CONTENTIEUSES OU
NON CONTENTIEUSES
ARTICLE 1
En cas de cessation concertée de travail perturbant le fonctionnement normal du
service de la Justice, les délais impératifs fixés par les textes en vigueur, notamment
aux fins de saisine, de prescription, de péremption, d'instance, d'exercice de voies
de recours, d'exécution des décisions, dans toutes les procédures judiciaires,
contentieuses ou non, sont suspendus.
Il en est de même des délais administratifs, lorsque leur inobservance est due à
l'impossibilité d'obtenir des documents délivrés par l'Administration Centrale du
Ministère de la Justice, les juridictions et les services y rattachés.
ARTICLE 2
La suspension des délais susvisés prend fin dès l'arrêt de la cessation concertée du
travail.
LOI N° 2010-272 DU 30 SEPTEMBRE 2010 PORTANT INTERDICTION DE LA TRAITE ET
DES PIRES FORMES DE TRAVAIL DES ENFANTS
CHAPITRE 1 - DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE 1
La présente loi a pour objet de définir, de prévenir, de réprimer la traite et le travail
dangereux des enfants et de prendre en charge les victimes.
ARTICLE 2
Les dispositions de la présente loi visent tous les enfants, quels que soient leur
race, leur nationalité, leur sexe et leur religion, résidant ou séjournant sur le
territoire de la République de Côte d'Ivoire.
CHAPITRE 2 - DEFINITIONS
ARTICLE 3
Au sens de la présente loi, l'enfant s'entend de tout être humain âgé de moins de
dix-huit ans révolus.
ARTICLE 4
Sont considérés comme pires formes de travail, interdits aux enfants :
- toutes les formes d'esclavage ou pratiques analogues, telles que la vente et la
traite des enfants, la servitude pour dettes et le servage ainsi que le travail forcé ou
obligatoire y compris le recrutement et l'utilisation des enfants dans les conflits
armés ;
- l'utilisation, le recrutement ou l'offre d'un enfant à des fins d'exploitation sexuelle,
de production de matériels pornographiques ou de spectacles pornographiques ;
- l'utilisation, le recrutement ou l'offre d'un enfant aux fins d'activités illicites
notamment pour la production et le trafic de stupéfiants ;
- les travaux qui, par leur nature ou les conditions dans lesquelles ils s'exercent,
sont susceptibles de nuire à la santé, à la sécurité ou à la moralité de l'enfant.
ARTICLE 5
Le travail dangereux des enfants est un travail qui, par les conditions dans
lesquelles il s'exerce, est de nature à :
- mettre leur vie en danger ;
- les priver de leur enfance, de leur potentiel et de leur dignité ;
- nuire à leur santé et à leur développement physique et mental;
- les priver de leur scolarité ou de l'opportunité d'aller à l'école ;
- les empêcher d'avoir une assiduité scolaire ou d'avoir l'aptitude à bénéficier de
l'instruction reçue.
ARTICLE 6
Sont considérés comme dangereux par nature ou selon les conditions dans
lesquelles ils s'exercent et interdits aux enfants, les travaux dont la liste est fixée
par arrêté du Ministre en charge du travail.
ARTICLE 7
Le terme travail forcé ou obligatoire interdit aux enfants désigne :
- tout travail ou service, en dehors des tâches familiales habituelles d'éducation et
des travaux manuels scolaires, exigé d'un enfant qu'il ne doit pas faire, ou ne veut
pas, ou ne peut pas faire, mais qu'on l'oblige à faire, sous la menace, les brimades,
les voies de fait ou les privations de toutes natures, au profit de particuliers,
d'organisations ou de sociétés ;
- toute institution ou pratique en vertu de la laquelle un enfant est remis, soit par
ses deux parents ou par l'un d'eux, soit par son tuteur ou toute personne ayant
autorité sur lui, à un tiers, particuliers, organisations, sociétés, contre un paiement
ou non en vue de l'exploitation dudit enfant ; - l'imposition d'une forme
quelconque de travail ou service en vue de produire ou recueillir les fruits que des
particuliers, organisations ou sociétés utilisent ou dont ils font le commerce.
ARTICLE 8
L'exploitation désigne toutes activités auxquelles l'on soumet l'enfant et qui ne
présentent, pour ce dernier, aucun intérêt économique, moral, mental ou
psychique mais qui, par contre, procurent à l'auteur ou à toute autre personne, de
manière directe ou indirecte, des avantages économiques, moraux ou psychiques.
Le terme exploitation comprend la prostitution de l'enfant et toutes formes
d'utilisation à des fins sexuelles de l’enfant, le travail ou les services forcés,
l'adoption illicite, l'union matrimoniale précoce ou forcée, ou toutes formes d'abus
à des fins économiques ou sexuelles préjudiciables à la santé, au développement
physique, mental, spirituel, moral et social de l'enfant.
ARTICLE 9
Les enfants qui, pour de l'argent, un profit ou toute autre considération, ou parce
qu'ils y sont contraints ou incités par un adulte, une organisation ou un groupe, se
livrent à des rapports sexuels ou à des actes obscènes, sont réputés être victimes
d'exploitation sexuelle. Est considéré comme exploitation sexuelle des enfants, le
fait :
- de faciliter ou d'organiser l'offre d'un enfant aux fins de faveurs sexuelles et d'en
tirer un profit de quelque nature que ce soit ;
- d'obtenir d'un enfant des faveurs sexuelles en faisant abus d'une position
dominante ou en échange d'avantages de quelque nature que ce soit.
ARTICLE 10
Les jeunes travailleurs sont des personnes de moins de dix-huit ans mais qui ont
atteint l'âge de quatorze ans requis pour l'admission à l'emploi ou pour le travail.
ARTICLE 11
Au sens de la présente loi, la traite d'enfants s'entend de tout acte de recrutement,
de transport, de transfert, d'hébergement, ou d'accueil d'enfants à l'intérieur ou à
l'extérieur d'un pays, aux fins d'exploitation quels que soient les moyens utilisés.
ARTICLE 12 nouveau
On entend par vente d'enfant, tout acte ou toute transaction faisant intervenir le
transfert d'un enfant à une autre personne ou à un groupe contre rémunération ou
tout autre avantage.
ARTICLE 13 nouveau
La servitude c'est la condition de tout enfant qui est tenu de vivre et de travailler
pour une autre personne contre rémunération ou gratuitement sans pouvoir
changer sa condition.
ARTICLE 14 nouveau
L'esclavage est l'état ou la condition d'un enfant sur lequel s'exercent les attributs
du droit de propriété.
ARTICLE 15 nouveau
Le terme pornographie impliquant des enfants désigne la commercialisation, le
commerce, la diffusion, la production ou la possession aux mêmes fins de tous
matériels constituant une représentation d'un enfant se livrant ou présenté comme
se livrant à une activité sexuelle explicite ou toutes représentations d'un enfant
dont la caractéristique dominante serait d'être réalisée à des fins sexuelles.
CHAPITRE 3 - PREVENTION
ARTICLE 16 nouveau
L'Etat et les collectivités territoriales prennent toutes les mesures appropriées en
vue d'assurer la protection de tous les enfants contre le travail dangereux, la traite
et toute forme d'exploitation.
ARTICLE 17 nouveau
La sortie du territoire national ainsi que l'entrée sur le territoire national d'un
enfant non accompagné de ses parents ou tuteur, est subordonnée à la
présentation d'une autorisation spéciale dont les modalités sont fixées par décret.
Il est fait obligation au transporteur de vérifier que l'enfant qui voyage détient tous
les documents légaux et les autorisations administratives requis.
A défaut, le voyage est annulé ou suspendu et l'enfant ramené à ses parents ou
représentants légaux ou rapatrié par les autorités compétentes.
Les mesures prises doivent garantir l'intérêt supérieur et le respect de la dignité de
l'enfant.
Quand l'âge de la victime est incertain et qu'il existe des raisons de penser qu'il
s'agit d'un enfant, la présomption doit être que la victime est un enfant.
CHAPITRE 4 - SANCTIONS
ARTICLE 18 nouveau
Peuvent être poursuivis pour traite d'enfants, les prétendus père et mère et les
représentants légaux, qui voyagent avec un enfant sans être capables de prouver
leur parenté par un document légal. Il en sera de même pour tout autre adulte qui
voyage avec un enfant sans une autorisation expresse dûment authentifiée par les
père et mère ou une autorisation judiciaire ou de l'autorité administrative.
Un décret précisera la notion de voyage, la nature du document légal et les cas
pour lesquels l'autorisation ne sera pas exigée.
ARTICLE 19
Sont punis d'un emprisonnement de un à cinq ans et d'une amende de 500.000 à
1.000.000 de francs cfa ou de l'une de ces deux peines seulement, le père, la mère,
le tuteur ou des personnes ayant autorité sur l'enfant ou sa garde, s'ils sont chargés
de son éducation, de sa formation intellectuelle ou professionnelle qui font ou
laissent exécuter sciemment par l'enfant des travaux dangereux.
ARTICLE 20
Quiconque kidnappe ou enlève un enfant dans l'intention de le vendre pour qu'il
soit réduit en servitude, ou bien de le détenir comme esclave, est puni d'un
emprisonnement de dix à vingt ans et d'une amende de 5.000.000 à 50.000.000 de
francs cfa.
ARTICLE 21
Quiconque se livre à la traite d'enfants telle que définie à l'article 11 de la présente
loi est puni d'un emprisonnement de dix à vingt ans et d'une amende de 5.000.000
à 20.000.000 de francs cfa.
ARTICLE 22
Est puni d'un emprisonnement de vingt ans, quiconque se livre à la traite d'enfants
commise dans l'une des circonstances suivantes :
- la victime est âgée de moins de quatorze ans au moment de la commission des
faits ;
- l'acte a été commis par fraude ou violences, par usage de fausse qualité, faux
titres, ou des documents falsifiés ou altérés, ou de fausses autorisations ;
- l'auteur a fait usage de stupéfiants pour altérer la volonté de la victime ;
- l'auteur était porteur d'une arme apparente ou cachée ;
- la victime a été séquestrée ou exposée dans un endroit public ou privé ;
- les actes de traite ont causé à l'enfant une incapacité physique, morale ou
mentale ou toute autre séquelle médicalement constatée ;
- la traite est l'œuvre d'un groupe organisé ;
- l'enfant a été soumis aux pires formes de travail telles que définies à l'article 4 cidessus.
ARTICLE 23
Est puni d'un emprisonnement de dix à vingt ans et d'une amende de 5.000.000 à
20.000.000 de francs cfa, quiconque soumet un enfant au travail forcé tel que
défini à l'article 7 de la présente loi.
ARTICLE 24
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans et d'une amende de 5.000.000 à
20.000.000 de francs cfa, toute personne qui emploie des enfants et qui entretient
des relations sexuelles même consenties avec eux ou leur fait subir des sévices
physiques, psychologiques et sexuels.
ARTICLE 25
Est puni d'un emprisonnement de cinq à vingt ans et d'une amende de 5.000.000 à
50.000.000 de francs cfa, toute personne, qui, ayant la garde ou la charge d'un
enfant, le contraint ou l'encourage à la débauche ou à la prostitution.
ARTICLE 26
Quiconque emploie, utilise, persuade, incite, encourage ou contraint un enfant, ou
le transporte d'un Etat étranger sur le territoire de la République de Côte d'Ivoire
ou inversement pour que celui-ci se livre à des actes sexuels aux fins de la
production d'une représentation visuelle de tels actes est puni d'un
emprisonnement de cinq à vingt ans et d'une amende de 5.000.000 à 50.000.000
de francs cfa.
ARTICLE 27
Quiconque aura réalisé, imprimé ou publié tout avis ou publicité sollicitant ou
proposant de recevoir, échanger, acheter, produire, exposer, distribuer ou
reproduire une représentation visuelle de l'utilisation d'un enfant se livrant à des
actes sexuels, est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de
5.000.000 à 50.000.000 de francs cfa.
ARTICLE 28
Quiconque transporte à l'intérieur du territoire de la République de Côte d'Ivoire
ou hors du territoire de la République de Côte d'Ivoire, reçoit, diffuse ou reproduit
sciemment par quelque moyen que ce soit, y compris l'informatique ou le courrier,
une représentation pornographique impliquant des enfants est puni d'un
emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de 5.000.000 à 50.000.000 de
francs cfa.
ARTICLE 29
Quiconque emploie un enfant pour la production d'une représentation
pornographique destinée à être importée en Côte d'Ivoire ou reçoit, diffuse, vend
ou possède des représentations pornographiques d'enfants avec l'initiation d'en
importer en Côte d'Ivoire est puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une
amende de 5.000.000 à 50.000.000 de francs cfa.
ARTICLE 30
Est puni d'un emprisonnement de dix à vingt ans et d'une amende de 5.000.000 à
50.000.000 de francs cfa, le fait d'employer, utiliser, persuader, inciter, encourager
ou contraindre sciemment un enfant à exercer une activité illicite notamment la
production et le trafic de stupéfiants.
ARTICLE 31
Est puni d'un emprisonnement de dix à vingt ans et d'une amende de 5.000.000 à
50.000.000 de francs cfa, le fait d'utiliser, fournir ou offrir un enfant pour porter ou
utiliser illégalement des armes à feu ou des armes d'un autre type.
ARTICLE 32
Dans tous les cas de traite et de pires formes de travail des enfants, le juge peut
prononcer la confiscation des biens meubles et immeubles ayant servi à commettre
l'infraction.
ARTICLE 33
La peine d'emprisonnement à vie peut être prononcée lorsque les actes de traite
ou de pires formes de travail ont entraîné la disparition ou la mort de la victime, ou
une incapacité permanente de plus de 30%.
ARTICLE 34
Est puni d'un emprisonnement de un à trois mois et d'une amende de 50.000 à
100.000 francs cfa ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque pouvant
empêcher par son action immédiate, sans risque pour lui ou pour les tiers, la
commission de l'une des infractions prévues au présent chapitre, s'abstient
volontairement de le faire. Est puni des mêmes peines, celui qui, ayant
connaissance d'une des infractions déjà tentées ou consommés, n'a pas, alors qu'il
était possible d'en prévenir ou limiter les effets ou qu'on pouvait penser que les
coupables ou l'un d'eux commettrait de nouveaux délits qu'une dénonciation
pourrait prévenir, averti aussitôt les autorités administratives ou judiciaires.
Nonobstant les sanctions administratives qu'il pourrait encourir, la peine est portée
au double si le coupable avait l'obligation professionnelle ou contractuelle de
porter assistance ou secours à la victime.
ARTICLE 35
Toute personne de nationalité étrangère condamnée en vertu de la présente loi
peut être frappée de l'interdiction du territoire de la République de Côte d'Ivoire
telle que prévue à l'article 83 du code pénal.
ARTICLE 36
Toute personne condamnée en vertu de la présente loi est tenue de tous les
débours occasionnés par les prestations de prise en charge de la victime et
couverts par l'Administration ou toute autre structure étatique ou paraétatique ou
tout autre organisme ou personne privée agissant dans le cadre d'une mission de
service public.
ARTICLE 37
Les compagnies de transport ou tout autre organisme similaire ainsi que les
particuliers ayant assuré le transport de la victime en violation des dispositions de
l'article 17 alinéa 2 sont tenus de couvrir les charges liées à son rapatriement.
A défaut, le moyen de transport est saisi par l'Autorité Administrative, mis en
fourrière ou confisqué.
ARTICLE 38
Le juge peut priver le condamné du droit d'ouvrir une école et de façon générale
d'exercer toutes fonctions se rapportant à l'enseignement, à l'éducation ou à la
garde des enfants.
Le juge peut également priver le condamné de l'exercice de ses droits civiques et
prononcer l'interdiction de paraître pour une durée de cinq ans.
ARTICLE 39
Les infractions prévues dans la présente loi sont des délits. La tentative est
punissable.
CHAPITRE 5 - DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE 40
L'Etat et les collectivités territoriales assurent les soins que nécessite l'état des
enfants interceptés ou retrouvés en leur offrant notamment nourriture,
hébergement, soins de santé, appui psychologique, en pourvoyant à leur
réadaptation physique, à leur réinsertion et rapatriement le cas échéant.
ARTICLE 41
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à la présente loi.
ARTICLE 42
Des décrets pris en Conseil des Ministres fixeront les modalités d'application de la
présente loi.
ARTICLE 43
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la République de Côte d'Ivoire et
exécutée comme loi de l'Etat.